Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, fellow practitioners.  Dear fellow
chào quý đạo hữu. Kính thưa các quý đạo
practitioners,
hữu,
we are lay Buddhist disciples.
chúng ta là người đệ tử Phật tại gia.
Each person
Mỗi người
comes to Buddhism according to their own karmic connections,
đến với Phật pháp theo nhân duyên của
and their practice of Buddhism
và tu Phật pháp
is based
thì lại
on their own preferences.  Therefore, the practice
theo cái sự sở thích. Cho nên là việc tu
is fragmented
nó bị chắp vá
and
và
does not lead to significant results.  Dear fellow
nó không đưa đến kết quả cao. Kính thưa
practitioners, in this world,
các quý đạo hữu, ở thế gian ấy
whatever we do, we learn it
chúng ta làm gì chúng ta cũng học có bài
systematically, don't we?  Going to primary school means
bản phải không? Đi học phổ thông ấy thì
learning everything from how to hold a pen to how to
đi học từ bắt đầu từ cách cầm bút,
write.  Learning to write,
viết nét chữ. viết chữ
study math, or study physics all start from the
học toán, học lý thì cũng học từ cái
basic principles and work their way up.  Vocational training
nguyên lý cơ bản mà đi lên. Học nghề
also progresses from
cũng học từ
lower to higher levels, meaning all teachers learn from the
thấp đến cao, tức là tất thầy đều học từ
lowest to the highest levels, following a sequential and orderly process.
thấp đến cao, có tuần tự, có trình tự.
Then, for Buddhists
Thế thì những người Phật tử đối với
who have time to attend
những người mà có thời gian tham gia vào
those classes, the process will proceed in a sequential manner
các lớp học ấy thì sẽ được tuần tự trình
.   The
tự.
rest is mostly
còn lại thì hầu như là
learned through asking around or listening to what other people say and then imitating them.
người kia nói mà học theo.
So today we will share
Thế thì hôm nay chúng ta cùng chia sẻ
with each other the teachings of Venerable Nagasena
với nhau lời dạy của đại đức Na Tiên
on how we lay people should
về việc là người tại gia của chúng ta
practice spiritual cultivation to achieve results.
học tu thế nào để có kết quả.
Reverend Dharma friends, Venerable Nagasena
Kính thưa quý đạo hữu, đại đức Na Tiên
was an Arhat (a saintly monk).
là một vị thánh tăng A La Hán,
He
ngài à
appeared 500 years after the Buddha's passing,
xuất hiện sau khi Đức Phật nhập diệt là
and the reason for his
và nhân duyên của ngài Na- Tiên ấy xuất
appearance in this world was that there was
hiện ở thế gian này ấy là do
a king in a certain country named
có một ông vua này, ông vua tên là ông
King Mina,
vua Minà
who was very wise.
ông rất là giỏi
He went to all the temples in
cho nên ông đi đến tất cả các đạo ở trên
his country and questioned them, but
đất nước của ông ấy, ông cật vấn nhưng
no one could answer.
không ai trả lời được.
That is why
Chính vì thế cho nên là
those religions gradually
các cái đạo đấy nó dần dần nó bị diệt
disappeared.  As for those who practice asceticism, they go into the
đi. Còn những người tu thì người ta vào
mountains to practice.   And
núi người ta tu.
so, given the problematic situation facing the Dharma, the Arhats
đạo pháp như vậy thì các vị A La Hán
in the Himalayas—these Arhats,
ở dãy núi Himalaya ấy, các vị này là A
though Arhats, lacked the opportunity to save sentient beings.
La Hán nhưng lại không có duyên độ sinh.
Therefore, they went up to heaven to
Cho nên các vị đã đi lên trên trời
invite Na Tien
thỉnh ngài Na Tiên
down to earth, which is called his descent to the mortal world.
xuống gọi là hạ phàm đấy.
Then, Na Tien was conceived as a
Thế rồi ngài Na Tiên đã nhập thai là một
celestial being, later into a
thiên tử sau đó đã nhập thai vào gia
Brahmin family, and upon his
đình Bà La Môn và ngài xuất hiện ở trên
birth, he was taught
đời và đã được các vị A La Hán dạy dỗ
by the Arhats.  He attained Arhatship, and
cho ngài. Ngài chứng đắc A La Hán và
in a previous life, he had a karmic connection with King
ngài là trong tiền kiếp có duyên với vua
Minanda, which is why he was able to subdue King
Minan Đà cho nên mới điều phục được vua
Minanda.
Minan Đà.
Without a connection with King Minanda,
Nếu như không có duyên với vua Minan Đà
even the most skilled person could not
thì dù có giỏi đến mấy cũng không điều
subdue him.  That's how it is in our Buddhist tradition
phục được. Đấy trong nhà Phật của chúng
.  Only those who are destined to
ta có hay thế đấy. Người có duyên mới
talk to each other can do so.  An insensitive person will
nói được với nhau. Người vô duyên thì
not listen no matter how knowledgeable they are.
giỏi mấy nói cũng không nghe.
And today we return to the
Và hôm nay chúng ta đến với lại cuộc đối
dialogue between King Minanda and the venerable
thoại giữa vua Minand Đà và đại đức Na
Nagasena on the topic of the
Tiên về chủ đề
hierarchical order of lay Buddhist practice
cách tuần tự thứ lớp của Phật tử tại
.
gia.
Excerpt from the Milinda Questions and Answers Sutra,
Trích soạn từ kinh Mi Tiên Vấn đáp câu
question 177:
số 177.
What are the benefits of ascetic practices?  Pages 745
Đầu đà khổ hạnh có ích lợi gì? Trang 745
to 749,
đến 749
translated by Venerable Giới Nghiêm,
dịch giả Hòa thượng Giới Nghiêm, Nhà
Phương Đông Publishing House, 2015. The content is
xuất bản Phương Đông, năm 2015. Nội dung
as follows:
như sau:
Continuing the dialogue between King
Tiếp tục cuộc đối thoại giữa vua Minan
Minanda and the venerable Nagasena.
Đà và đại đức Na Tiên.
King Minanda asked, "Venerable sir, there is a
Vua Minan Đà hỏi, "Thưa đại đức, có một
question I have asked before, but
câu hỏi mà trước đây trẫm đã hỏi, nhưng
today I ask the same question, though with a
hôm nay cũng cùng câu hỏi ấy nhưng mục
slightly different purpose.
đích hơi lệch sang hướng khác một chút.
Please be patient."
Mong đại đức hãy nhẫn nại."
"Yes, Your Majesty, I will be patient."
"Tâu vâng, bần tăng sẽ nhẫn nại." Đại
Venerable Na Tien replied.
đức Na Tiên đáp.
However, if there is an old question that Your
Tuy nhiên, nếu có câu hỏi cũ mà đại
Majesty has not yet fully understood, I, a humble monk,
vương chưa thông suốt, bần tăng cũng có
can gladly and comfortably repeat it
thể nói lại một cách vui vẻ, thoải mái
without any problem.   If
không sao cả.
someone asks us the same question again after we've already asked it, that's
Chúng ta mà ai hỏi rồi mà hỏi nữa là
not allowed.
không được.
That's good.  I am asking this question.  A person at
Thế thì tốt. Trẫm hỏi đây. Một người tại
home indulges in the five desires: sleeping with his wife,
gia thọ dụng ngũ dục, nằm ngủ với vợ,
cuddling with his children, dressed in fine silk and
chen trúc với con cái, trang phục gấm
brocade, adorned with garlands, perfumed with
vóc lụa là, trang điểm tràng hoa, sức
fragrant objects, enjoying jewels and gold, with silk blankets and
vật thơm, thỏa thích ngọc vàng, chăn gấm
velvet mattresses, and eating and drinking exquisite delicacies.  But
nệm nhung, uống ăn mỹ vị cao sang. Nhưng
if they practice the Noble Eightfold Path
nếu họ thực hành chân chánh bát chánh
correctly, will they attain enlightenment?  The
đạo, họ có đắt được đạo quả chăng? Ông
king asked, "Does this breed have Buddhists
vua ông hỏi là giống có Phật tử mình
?"  If a lay person lives
nhỉ? Nếu mà một người tại gia mà sống
comfortably
sung túc như thế
but must practice the Noble Eightfold Path,
nhưng mà phải thực hành bát chánh đạo cơ
then, esteemed fellow practitioners, the Noble Eightfold Path
thì kính thưa quý đạo hữu, bát chánh đạo
consists of right view, avoiding thought,
là gồm có chánh kiến, tránh tư duy,
avoiding speech, avoiding action, avoiding livelihood,
tránh ngữ, tránh nghiệp, tránh mạng,
avoiding effort, avoiding mindfulness, and right concentration.
tránh tinh tấn, tránh niệm, chánh định.
Dear fellow practitioners, if
Thì kính thưa quý đạo hữu, chánh kiến ấy
we want to attain right view, we must listen to the
chúng ta muốn có thì chúng ta phải nghe
Dharma extensively.  And avoiding
pháp nhiều mới có chánh kiến. Và tránh
thinking means we think about everything
tư duy tức là chúng ta tư duy mọi thứ
from the perspective of right view, my dear fellow practitioners.  So,
theo chánh kiến quý đạo hữu ạ. Thế thì
when we think, we
khi chúng ta tư duy rồi thì chúng ta sẽ
speak because we usually speak
nói bởi vì thường thường là chúng ta nói
based on our own thoughts.  Thinking
theo suy nghĩ của mình mà. Thì tư duy
is essentially just thinking.  Analyzing
chính là suy nghĩ đấy. Phân tích suy
thoughts.
nghĩ.
Therefore, people with strong opinions
Thế thì người có chính kiến thì người ta
will think, speak, and act
sẽ suy nghĩ theo chính kiến, nói và làm
according to their opinions.
theo chính kiến.
And morality is also part of right
À giới cũng là thuộc phần của chánh
view.  So, once we have precepts,
kiến. Thế chúng ta khi có giới rồi chúng
do we think according to those precepts?  There you go.
ta có suy nghĩ theo giới không? Đấy nhá.
Then, the mind-reading practitioner briefly mentioned the Eightfold Path
Thì tâm chớn quán nói qua nhắc lại một
.   To
chút về bát chánh đạo.
think, speak, and act with right view, and to
Có chánh kiến suy nghĩ nói và làm và
live according to right view.  That's called the Noble Eightfold Path
sống theo chánh kiến. đấy gọi là bát
.  Practice the Noble Eightfold Path
chánh đạo đấy. Thực hành bát chánh đạo
.
đấy.
This mindfulness, or
Thì cái chánh niệm này ấ chánh niệm thì
rather, mindfulness within the
thường thường là trong Bát Chánh Đạo
Noble Eightfold Path, can include mindfulness of the Four Foundations of Mindfulness, mindfulness of
chánh niệm thì có thể là tứ niệm xứ là
wholesome actions, mindfulness of
chánh niệm rồi niệm tới thiện cũng là
non-desire, and
chánh niệm niệm tới vô dục là chánh niệm
many other things. For example,
niệm tới rất là nhiều mà ví dụ như là
mindfulness of the Twelve Links of Dependent Origination is also mindfulness. It
niệm về 12 nhân duyên cũng là chánh niệm
means striving to do
tức là làm sao đấy để chúng ta hướng
good, abandoning evil, eliminating wrong
thiện chúng ta bỏ ác chúng ta trừ bỏ
views, and getting rid of ego
được tà kiến là được trừ bỏ được chấp
attachment.  Contemplating impermanence, non-self, and
ngã là được. Quán về vô thường, vô ngã,
suffering is also a form of mindfulness.  That, that's what
về khổ cũng là chánh niệm. Đấy, đấy là
mindfulness is all about.  In the Eightfold Path,
thuộc về chánh niệm. Thì trong bát chánh
only mindfulness is something
đạo thì chỉ có mỗi chánh niệm thì chúng
we rarely mention.  As for avoiding
ít khi chúng ta nhắc tới thôi. Còn tránh
views, thoughts, words,
kiến, tránh tư duy, tránh ngữ, tránh
actions, livelihood, and effort,
nghiệp, tránh mạng, tránh tinh tấn thì
we often talk about those.
chúng ta hay nhắc tới.
So, even if we are laypeople,
Đấy, nếu như mà một người tại gia nhá,
we must live according to the Noble Eightfold Path
nhưng chúng ta phải sống với bát chánh
.  That's what Mr. Vuong asked, you know.
đạo cơ. Đấy là ông Vương hỏi thế nha.
Venerable Na Tien smiled,
Đại đức Na Tiên mỉm cười, đắm say ngũ
thinking, "How can one attain enlightenment while being engrossed in the five desires and practicing the Dharma?"
dục mà thực hành chánh pháp, mong đắc
Great King,
đạo thì làm sao được. Đại vương,
don't say that many people attain enlightenment; not even
đừng nói là nhiều người đắc đạo mà chỉ
1%, 1/200th, 1/400th, or even
1%, 1 phần 200, một phần ngàn, thậm chí
1/10 millionth of them will
một phần 10 triệu trong số ấy cũng không
achieve it.
có đâu. Đại vương
That's a very sad answer from the King.
trả lời như thế thì đúng là buồn quá.
That's sad then, isn't it, fellow practitioner?
Thế thì buồn rồi, có phải quý đạo hữu?
But the conversation continued as
Nhưng cuộc đối thoại lại tiếp tục như
follows.   "Does the
sau.
Venerable One mean that laypeople with wives, children,
Ý đại đức nói là cư sĩ có vợ con gia
families, and wealth, even if they practice
đình tài sản giàu sang, nếu thực hành
righteously, cannot attain enlightenment?"
chơn chánh cũng không đắc đạo quả sao?"
Venerable Nagasena replied, "Who told the
Đại đức Na Tiên trả lời, "Ai nói với đại
King that?"
vương như thế?"
The King said, "Could it be?" "
Đại vương nói, "Chẳng lẽ?"
Could it be that I misheard?"
Chẳng lẽ tức là chẳng lẽ tôi nghe nhầm?
After the question, the
Tức là cái câu chẳng lẽ này xong rồi thì
King said nothing more, just three
đại vương không nói gì nữa, nó chỉ là ba
dots. "Could it be that I misheard
chấm. Tức là chẳng lẽ tôi lại nghe nhầm
?" Because just now I asked that question, and the
à? Vì vừa nãy tôi hỏi như thế và chính
Venerable One himself answered that it's impossible to attain enlightenment,
đại đức đã trả lời là không thể đắc đạo
not even one in ten million. That is, out of millions of people who practice
không được. Tức là ừ hàng triệu người đi
asceticism, even one in ten million
tu mà một phần 10 triệu mà đắc cũng
cannot attain enlightenment. So, could it be that I
không thể có được. Thế chẳng lẽ là tôi
misheard?
nghe nhầm à?
And then the Venerable One replied, "Who told the
Mà mà đại đức lại trả lời là ai nói với
King that?" Venerable Nagasena replied,
đại vương như thế? Đại đức Na Tiên đáp:
"Oh, I said this: Laypeople who
"Ồ, bần tăng nói thế này, người cư sĩ
live a life of sensual pleasures, enjoying the five
tại gia sống đời ngũ dục, thọ hưởng ngũ
desires without being attached to them, and who know how to
dục mà không đắm say ngũ dục, biết tuần
practice sequentially from low to high, from
tự thứ lớp tu tập từ thấp đến cao, từ
outside to inside, will attain enlightenment."
ngoài vào trong thì sẽ đắc đạo quả.
Not just 100 or 200, but thousands, hundreds of thousands,
không những chỉ có 100 200 mà hàng ngàn
millions, Your Majesty.  That is,
hàng ức hàng triệu tâu đại vương. Tức là
when the Venerable Nagasena replied that it was
lúc mà đại đức Na Tiên trả lời ấ là
impossible to attain it, the Venerable
không thể đắc được ấy thì đại đức Na
Nagasena responded like this.  Being engrossed in the five desires
Tiên trả lời thế này. Đắm say ngũ dục
means that
tức là cái người đấy phải đắm say ngũ
even if a person has 1/n of ten million, they will not
thì dù có đến là 1/n 10 triệu cũng không
attain anything because they are engrossed in the five desires.
đắc được là do người đó đắm say ngũ dục.
That means if someone is infatuated, that's called greed
Tức là người đấy đắm say thì gọi là tham
.  Obsessed.  For example,
đấy. Tham đắm. Ví dụ thế này, chúng ta
if we eat something really delicious,
mà ăn một cái món gì đấy ngon quá thì t
what is our reaction to that feeling of enjoyment?  Eat without looking at other people anymore.
là gì? Ăn không nhìn đến người khác nữa.
Is that correct?  Just eat it.  And then the
Có đúng không? Cứ thế là ăn thôi. Thế
next time they'll try every way to
xong rồi lần sau lại đi tìm mọi cách để
buy it or seize
mà mua bằng được nó hoặc là chiếm đoạt
it if they don't have the money.
bằng được nó nếu không có tiền.
Then that kind of person is called someone who is deeply in
Thế thì cái người đấy gọi là người đắm
love.  And what about this answer from the Venerable
say. Thế còn câu trả lời này của đại đức
Na Tien? He is a layperson living a life of
Na Tiên này là cư sĩ tại gia sống đời
sensual pleasures, enjoying them without becoming
ngũ dục, thọ hưởng ngũ dục mà không đóng
addicted to them.  In other words, not being engrossed in the five
say ngũ dục. Tức là không đắm say ngũ
desires means that wealth, beauty, fame, and food are merely fleeting things.  If a
dục là tài sắc danh thực thủy. Nếu một
person is too preoccupied with the pursuit of money, it is
người đắm say về đi tìm kiếm tiền quá
impossible for them to
thì không thể nào mà họ có thể mà có thể
practice the Dharma.  Is that right
thực hành chánh pháp được. Có phải
?  What will happen when you become deeply in love?  Tham.
không? Đắm say thì sẽ đi đến gì? Tham.
Tham.  What will that lead to?  Theft.  That's what you
Tham. thì sẽ đi đến gì? Trộm cắp. Thế
call being consumed by the five desires.  That's
đấy mới gọi là đắm say ngũ dục. Đấy là
greed for money.  The same goes for lust.  For example,
tham tiền. Tham sắc cũng vậy. Ví dụ tham
if someone is already lustful, they
sắc thì cái người mà đã tham sắc rồi ấ
will lust after their
thì tham sác mình sẽ tham sắc người một
spouse, and if that's not enough, they will have affairs with several
vợ một chồng chưa đủ ngoại tình thêm vài
more people.  How could anyone possibly
vài người nữa. Thế thì làm sao mà có thể
escape then?  That's what you call being infatuated with the
mà thoát được. Đấy là gọi là đắm say ngũ
five desires.  Talent, beauty, and fame.  So this person's
dục nhá. Tài sắc danh. Thế cái người này
name is the same.  If someone is so obsessed that they will do
danh cũng thế. Nếu mà đắm say thì làm
anything to achieve fame,
mọi cách để đoạt được cái danh thì người
how can they ever find liberation?  Is that right
đấy làm sao mà giải thoát được. Có phải
?  Therefore, here, the Venerable Na
không? Thế cho nên ở đây là đại đức Na
Tien is saying that one should enjoy the five sensual pleasures without
Tiến nói là thọ hưởng ngũ dục mà không
becoming attached to them.  Knowing the sequential order of
đắm say ngũ dục. Biết tuần tự thứ lớp tu
practice, from lower to higher levels, from the outside in,
tập từ thấp đến cao, từ ngoài vào trong
will lead to enlightenment.  Not just
thì sẽ đắc đạo quả. Không những chỉ có
100 or 200, but thousands, hundreds of millions, even
100, 200 mà hàng ngàn, hàng ức hàng
millions, Your Majesty.   That
triệu tâu đại vương.
means, although we live in this world,
Tức là chúng ta tuy sống ở đời này nhưng
we are not addicted to the five desires.  What does it
chúng ta không đắm say ngũ dục. Thế nào
mean to not be infatuated?  I need to understand
mới gọi là không đắm say? Mình phải hiểu
what it means to not be infatuated.
được làm thế nào gọi là không đắm say.
That means that person enjoys the five sensual pleasures,
Tức là người đấy sống hưởng ngũ dục
but in what way?  In observing the precepts.  In other words,
nhưng trong gì? Trong giữ giới. Tức là
in the realm of virtue and morality, it means not being attached to
trong thiện đạo đức đấy gọi là không đắm
anything.  For example, they both work but don't
say. Ví dụ cũng đi làm nhưng không trộm
steal, and they both live as husband and wife but don't commit
cắp, cũng sống đời vợ chồng nhưng không
adultery.  They have relationships, do business, and
tà dâm. cũng quan hệ, cũng làm ăn, cũng
live together, but they don't lie,
sống đấy nhưng không nói dối, không lừa
cheat, speak ill of others, speak with a double tongue, fabricate
đào, không nói nỗi, không nói nưỡi đôi
stories,
chiều, không nói điều thêu dệt, không
speak maliciously, or sow
nói lời ác khẩu, không nói lời đâm thọc
discord.  That means not being engrossed in the five desires.
chia rẽ. Đấy là không đắm say ngũ dục.
What about those who are consumed by sensual desires and crave fame,
Thế còn người đắm say ngũ dục vì tham
leading to anger and resentment, causing them to
cái danh cho nên là sân giận, cho nên đi
speak ill of others behind their backs, to bring people down
nói xấu đằng sau lưng, đi hạ bệ người ta
, to sow discord, to speak with a glib tongue
đây sống chia rẽ, đây nói lưỡi đuôi
, to spread rumors and fabricated stories?  So,
chiều, nói điều thêu dẹt phải không? Thế
what kind of person is someone who isn't drunk?   He
người không nắm say thì tức là người gì?
is a person who observes the precepts.  Therefore, a
là người giữ giới. Thế cho nên là cái
person who is not attached to the five desires is
người mà không đắm say ngũ dục thì là
a person who will live a virtuous life at home
cái người mà mình sẽ sống đời tại gia
.  What constitutes chastity?  A person who practices
phạm hạnh. Thế nào là phạm hạnh? Phạm
virtue is one who has few desires, knows contentment, and maintains
hạnh là người ít muốn biết đủ giữ gìn
moral integrity.  Those who understand virtue and
thiện đạo đức. Các quý đạo hiểu, thiện
morality
đạo đức
will give back what they have given.
cần phải cho đi thì sẽ cho đi.
Let's continue following the
Chúng ta cùng theo dõi tiếp
dialogue.   Venerable
cuộc đối thoại.
monk, please explain the sequence in more detail
Xin đại đức nói cho rõ hơn về tuần tự
.  Venerable Nagasena said that if
thứ lớp ấy. Đại đức Na Tiên nói là nếu
lay people follow the proper sequence, they will attain
người tại gia mà tuần tự thứ lớp thì sẽ
enlightenment.  It has several conditions.  First,
chứng đạo. Nó có mấy điều kiện. Thứ nhất
do not become obsessed with the five desires.  Secondly, it's about the
là không đắm say ngũ dục. Thứ hai là
hierarchical order.
tuần tự thứ lớp. Giờ Phật tử của chúng
What should we Buddhists gradually begin with?  Gradually, I stopped being obsessed with the
ta bắt đầu dần dần gì? Dần dần không đắm
five desires.  But the
say ngũ dục rồi. Nhưng còn cái tu tập
sequential, step-by-step practice remains unknown.  Here it is
tuần tự theo thứ lớp là chưa biết. Đây
.  Is that right?
này. Có phải không?
Many people who are starting to become monks are
Nhiều người bắt đầu đi tu thấy người ta
told that if they recite the mantra a certain number of times, they will succeed
bảo là cứ trì chú đi ngần này biến thì
.  So, he started reciting the mantra.  Is that right
được. Thế là trì chú luôn. Có phải
?  Then, when people told me to recite
không? Thế xong người ta bảo là niệm
Buddhist prayers, I did just that.
Phật đi thì được là cũng niệm Phật luôn.
Even while reciting Buddha's name, I still don't know what it means
Cũng còn niệm Phật cũng còn chưa biết là
.  All I know is that if you recite Buddhist prayers, you'll
thế nào. Chỉ biết là niệm Phật đi thì nó
become rich.  Reciting Buddhist prayers brings good luck in business.   Just
được giàu. Niệm Phật đi làm ăn may mắn.
recite Buddha's name so that things will turn out this way or that way, that's all
niệm Phật đi để thế này thế kia thế
.  It's just greed; it doesn't
thôi. Nó chỉ là tham cầu thôi cũng chưa
understand anything at all.  Is that right?  So,
hiểu về cái gì cả. Có phải không? Đấy
you go and recite Buddhist prayers, and then people
chì chú đi niệm Phật đi xong người ta
will tell you to chant these sutras,
lại bảo mình là tụng mấy bài kinh này đi
and you'll get this.  Just keep chanting
thì sẽ được cái này. Cứ thế là tụng
.  I don't even know what the chanting is for
thôi. Cũng không biết là tụng là để làm
.  Why is it still possible to change careers
gì nữa. Tại sao mà có thể chuyển nghiệp
?  Why is it possible to be happy
được nữa? Tại sao có thể được hạnh phúc
again?  Don't know.  They just kept
được nữa? Không biết. Cứ thế là tụng là
chanting, without understanding anything.  So,
tụng thôi, không hiểu gì đấy. Thế thì ở
in this sutra, it is thanks to
đây là trong cái bài kinh này là nhờ ông
King Milinda's question that we, as lay
vua Mi Lân Đà ông hỏi thì để chúng ta
people, can understand the proper order and sequence in which to
biết là người tại gia chúng ta tuần tự
benefit.  Venerable monk, please explain in more detail the
được lợi ích nha. Xin đại đức nói rõ hơn
sequence and order.  Yes, Your Majesty.  Indulging in
về tuần tự thứ lớp ấy. Tâu vâng. Đắm say
sensual pleasures while practicing meditation is not the way to
ngũ dục mà tu tập không phải là nhân để
attain enlightenment.  In other words, the venerable Na Tien said that
đạt đạo. Tức là đại đức Na Tiên nói rằng
being engrossed in the five desires is not the cause for
đắm say ngũ dục không phải là nhân để
attaining enlightenment.  In other words, if we remain
đắc đạo. Tức là nếu như chúng ta cứ đắm
infatuated, the cause of infatuation will lead to
say đấy thì nhân đắm say thì sẽ ra quả
suffering, not to
đọa lạc chứ không phải là nhân đắm say
enlightenment or liberation
mà lại ra quả đắc đạo được, giải thoát
.  Dear esteemed fellow practitioners, please allow me to
được. Thì kính thưa quý đạo hữu tâm chế
explain a little more about
ân quán xin giải thích thêm một chút về
attaining enlightenment.  Attaining enlightenment.  To achieve
đắc đạo. Đắc đạo. Đắc tức là thành tựu
means to
tức là
attain, to accomplish, to achieve and to attain.  For example, when
đạt thành, thành tựu và đạt thành. Ví dụ
we finish our studies and take the
như là chúng ta học mà xong rồi chúng ta
final exam in 12th grade, and we get a diploma,
thi hết lớp 12 chúng ta có được cái bằng
what do we call that?  It is an achievement.   The
đấy là chúng ta gọi là gì? Là thành tựu.
achievement is complete.
Thành tựu được.
that high school curriculum.  As for those who have attained enlightenment, they are the
đó. Thế còn cái người đắc đạo thì là cái
ones who have achieved
người mà có thể mà được cái đạo giải
liberation, meaning they will no longer be reborn into the six realms of
thoát tức là họ không bị sinh vào trong
reincarnation.  That could be
lục đạo luân hồi nữa. Đấy là có thể đấy
called enlightenment.  With a sincere heart, I would like to
gọi là đắc đạ. Tâm chân quán xin đọc
continue reading the words of the Venerable Na Tien.  Having a life free from the five desires,
tiếp lời của đại đức Na Tiên. Có đời ngũ
combined with
dục mà không đắm say ngũ dục cộng với
diligently practicing the righteous Dharma, is the
tuần tự tu tập theo chánh pháp mới là
foundation for attaining enlightenment.  Has the King understood
nhân để đạt đạo. Đại vương đã rõ điều
this yet?
này chưa?
Then we must answer Venerable
Thì chúng ta phải trả lời đại đức Na
Nagasena that we understand.  In other words, for a
Tiên là chúng con cũng đã rõ. Tức là
lay person to attain enlightenment, there
muốn đắc đạo của người tại gia thì gồm
are two factors.  The first principle is to live
có hai nhân. Nhân thứ nhất là sống nhưng
without being consumed by the five desires (sensual pleasures).  The second reason
không đắm say ngũ dục. Nhân thứ hai đó
is to practice according to the correct Dharma in a sequential manner.  Remember that
là tuần tự tu tập theo chánh pháp. Nhớ
.  This second, extremely important factor
nhá. Nhân thứ hai này vô cùng quan trọng
is that only by practicing the Dharma sequentially can one
này là tu tập tuần tự theo chánh pháp
attain enlightenment.  If one practices spiritual cultivation wherever they
thì mới đắc đạo được. Còn tâm tu mà cứ
encounter opportunities, they will not attain enlightenment.
gặp đâu tu đấy thì không đắc đạo được.
Has the King understood this yet?
Đại vương đã rõ điều này chưa?
The king replied, "Understood."
Đại vương đáp: "Thưa rõ."
Venerable Nagasena continued, "As for the
Đại đức Na Tiên lại nói tiếp, "Còn tuần
sequential order, that is, the
tự thứ lớp, nghĩa là tuần tự theo thứ
order in which the Buddha usually taught lay people
lớp mà Đức Phật thường dạy cho người tại
, which is faith,
gia, ấy là đức tin,
precepts, listening to the Dharma, giving alms, meditation, and
chỉ giới, nghe pháp, bố thí, thiền định,
wisdom meditation.
thiền tuệ.
All of these together are called causes.
Cộng tất cả điều ấy gọi là nhân.
Only by practicing and achieving these causes can the
Có thực tập nhân ấy, thành tựu nhân ấy
effect be achieved.
thì quả mới thành.
So, when we listen to this sequential order,
Thế chúng ta nghe này nghe tuần tự này
faith means we must have faith
đức tin tức là chúng ta phải có đức tin
in the Buddha, faith in the
đối với Đức Phật, có đức tin đối với
Dharma, faith in the
chánh pháp, có đức tin đối với lại chư
Sangha, that is, faith in the Three Jewels.
tăng, tức là có đức tin đối với Tam Bảo.
Here, I'm reiterating this
Thì ở đây tâm chuyến còn quán nhắc lại
a little because we already have a program for
một chút vì chúng ta đã có chương trình
cultivating faith and taking refuge in the Three Jewels.
tu tập lòng tin và quy y Tam Bảo.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu,
what does it mean for someone to truly believe in the
một người tin Phật thì thế nào mới gọi
Buddha?
là tin Phật?
The Buddha was a human being who practiced and
Đức Phật là một con người đã tu tập và
attained Buddhahood.
đã thành tựu được quả vị Phật.
What is this Buddhahood? It is someone who has attained enlightenment. What is
là thế nào? Là người đã giác ngộ. Thế
enlightenment called? It is someone who understands the truth correctly.
người hiểu đúng sự thật thì gọi là giác
Understanding the truth correctly
ngộ. Đúng sự thật, hiểu đúng sự thật
is called enlightenment.  About
được gọi là giác ngộ. Thế sự thật về cái
what? The truth about sentient beings
gì? Sự thật về chúng sinh
and
và
all the causes and
tất thảy
effects of their existence and the existence of
nhân quả vào ra các cõi của mình và của
other beings in their respective realms.
các chúng sinh.
And the causes of the formation and destruction
và nguyên nhân hình thành vào hoại diệt
of these realms, of this Dharma realm, of
của các cõi, của pháp giới này, của tất
everything.
cả.
Therefore, one is called someone who correctly understands the
Cho nên được gọi là người hiểu một cách
body and mind, and this realm,
đúng đắn về thân tâm, về cảnh giới này,
that is, one's own body and mind and the
tức là thân tâm của mình và cảnh giới
external realm—what does it consist of? Sentient and non-
bên ngoài gồm có gì? Hữu tình và vô
sentient beings. All living things are
tình. Tất cả muôn loài muôn loại là biết
clearly understood.
rõ được.
Therefore, an enlightened being is one who understands the
Cho nên là bậc giác ngộ là hiểu biết
truth correctly. They understand the truth about
đúng sự thật. Hiểu biết đúng sự thật về
all phenomena. Phenomena include
tất cả các pháp. Các pháp thì gồm có
sentient and non-sentient beings. The
chúng hữu tình, chúng vô tình. Nguyên
causes of their formation,
nhân hình thành,
their development, and
quá trình nó phát triển
their destruction are all clearly seen and known. For example,
hoại diệt của nó đều thấy biết rõ. Ví dụ
the Buddha knows clearly, for instance,
như Đức Phật biết rõ được là ví dụ như
how many eons ago, what the mind's illuminating vision
là cách đây bao nhiêu kiếp, tâm chiếu
was,
hoàn quán là gì,
where it was, what its parents were, what their occupation was, if it was a
ở đâu, cha mẹ là gì, làm nghề gì, nếu
human being—that is, knowing every single detail
làm con người, tức là biết từng ly từng
, without missing a single thing,
tí một, không thiếu một chút gì, sống
how long it lived, what it did, and
tuổi thọ bao nhiêu, rồi làm cái gì, rồi
where it went after death. Or if the Buddha were
chết đi về đâu. hoặc nếu có Đức Phật ở
here, the Buddha would also say that the mind's illuminating vision is  The
đây thì Đức Phật cũng nói là tâm chiếu
Buddha knows everything, how one will practice and
hàn quán là tu thế này sẽ tu thế nào và
where one will go after death. He knows everything clearly.
chết đi về đâu biết ngài biết rõ được
He knows everything, and even
hết đấy ngài biết được hết và thậm chí
when those who are
nếu như những người đối với những người
diligent will become Buddhas, he
tinh tấn là bao giờ thì thành Phật ngài
knows. He also knows when those who are not diligent will
cũng biết đối với người không tinh tấn
become Buddhas,
rồi đi đến bao giờ rồi mới thành Phật
he writes it all down. That's
được thì ngài cũng biết viết hết đó ngài
why he is called a Buddha, an
viết rõ thế mới gọi là Đức Phật là gì là
enlightened being. We must believe that the Buddha is an enlightened being
bậc giác ngộ đấy như Chúng ta phải tin
. We must have
Phật là bậc giác ngộ như vậy đấy. Có đức
faith in the Buddha. The Buddha is an enlightened being. He
tin đối với Phật. Phật là bậc giác ngộ.
sees and knows the true nature of all
Thấy rõ biết thật tướng của tất cả các
phenomena without a single mistake. He sees and knows clearly;
pháp không sai một tí nào. Thấy biết rõ
he doesn't speak in his
ngài không nó không phải là nói trong
imagination, but
tưởng tượng mà cái gì lời nói ngài cũng
knows everything clearly. For example, we say, "Hey,
biết rõ. Ví dụ như chúng ta nói là em ơi
Hoa, where are you going?" We might say, "It
em à bạn Hoa bạn đi đâu ấ mình bảo là
seems like she's here, and it seems
hình như là nó với ở đây xong hình như
like she's going up there?" But
là nó nó đi lên trên kia hay sao? Nhưng
the Buddha doesn't have any "it seems like";
Đức Phật thì không có hình như gì cả,
he knows everything clearly. There's nothing "it
biết rõ hết luôn. Không không có một cái
seems like." He says exactly what he says
gì là hình như cả. Nói cái gì mà đúng sự
. That's amazing, my esteemed friends
thật cái đó. Hay thế đấy các quý đại hữu
. Or we might say, "Oh..."  Where did this child
ạ. Hoặc là mình bảo là ơ cái đứa này nó
come from? He looks strange. If
ở đâu đến đây nhỉ? Trông nó là lạ. Nếu
you asked the Buddha, he would clearly explain
mà hỏi Đức Phật thì Đức Phật sẽ nói rõ
where his parents are, why he
là bố mẹ nó ở đâu, nguyên nhân gì nó đến
came here, when he arrived, and his
đây, đến đây từ lúc nào và đến đây có
purpose.
mục đích gì.
Isn't that wonderful, dear friends? That's why
Hay không các quý đạo yếu? Thế mới gọi
the Buddha is called a fully enlightened being.
là Đức Phật là bậc.
The wisdom of a fully awakened being means he is
Trí tuệ bậc toàn giác tức là giác ngộ
completely enlightened, knowing everything without a single thing unknown. That's what makes him
hết không còn một cái gì không biết. Thế
fully enlightened, knowing
mới gọi là toàn giác mà giác ngộ, giác
everything without a single thing
hết tất cả không còn một cái gì là không
unknown. He sees everything, and that
biết. Không có một cái gì là không thấy
seeing and knowing is the truth, without a
mà cái thấy biết đấy đúng sự thật không
single mistake. Let's understand
sai một chút nào đấy nhá. Chúng ta hiểu
the Buddha in this way, thoroughly and simply.
về Đức Phật như thế cho nó cặn kẽ nha.
Very easy to understand. That's what the
và có mộc mạc không? Rất là dễ hiểu. Đức
Buddha is like. And what is the Dharma? The
Phật là như vậy. Thế còn pháp là gì?
Dharma is what the Buddha says. And
Pháp là điều Đức Phật nói ra. Và Đức
what does the Buddha say to us? He tells
Phật nói ra cái gì cho chúng ta? Nói ra
us about the truth of
cho chúng ta biết về sự thật của cuộc
this life. He tells us
đời này. Nói ra là chúng ta muốn được
what we must do to be happy, and
hạnh phúc thì chúng ta phải làm gì? Và
what suffering we will endure if we do certain things. And he advises
sẽ chịu đau khổ thế nào? Và ngài khuyên
us to do certain things.  This is for the
chúng ta nên làm những việc này để cho
sake of happiness. That is his teaching. And
được hạnh phúc. Đấy là pháp của ngài. Và
in what sutra is it said? The teaching was skillfully expounded by the Buddha
nói trong kinh gì? Pháp được Đức Phật
, it is uplifting, and brings
khéo thuyết, có tính hướng thượng, đem
immediate benefits in the present moment. Why is it
đến lợi ích ngay trong hiện tại. Tại sao
said that the teaching was skillfully expounded by the Buddha?
lại nói pháp được Đức Phật khéo thuyết?
Because each person has different karmic forces
Vì là mỗi người có một nghiệp lực khác
, different levels of comprehension, and
nhau, trình độ tiếp thu khác nhau và
different times of comprehension. Therefore,
thời điểm tiếp thu khác nhau. Cho nên
when he taught to each person, he
khi ngài thuyết cho từng người thì
taught at the right time. For example, when
thuyết đúng thời điểm. Ví dụ như chúng
we talk to each other, for
ta nói chuyện với nhau, ví dụ người ta
example,
đang a đang ví dụ như là đang a tâm tư
someone might be thinking, "I need this," but we
của người ta đang cần cái này thì mình
say something else. So they can't
lại nói cái kia. Cho nên người ta không
practice it. But the teaching that the
thực hành được. Nhưng mà pháp mà Đức
Buddha expounded to someone, that person will be able to
Phật đã thuyết cho ai thì người đấy sẽ
practice it immediately. No mistake, no
thực hành được ngay. Không sai, không
deviation.
lệch.
For example, there are people
Ví dụ như là có những người
here, we hear, some
ở đây mình cũng nghe ví dụ có những
people are very suffering. We
người người ta rất là đau khổ. Chúng ta
see that the mind is focused on contemplation, and the teaching
thấy tâm chế quán nấy một ví dụ mà pháp
that the Buddha skillfully expounded is like this:
mà Đức Phật khéo thuyết thế này nhá. Tức
There is a woman
là có một người đàn bà này người ta ở
in the city whose
trong thành người ta có một người con
only son has died, and she is very
trai duy nhất bị chết người ta rất là
suffering.
đau khổ.
Usually, people...  The
Thì ở thường thường là các thầy Bà La
Brahmin priests often performed
Môn ấy thì các thầy Bà La Môn thì thường
rituals to bring
là có những cái pháp là cúng đi để cho
someone back to life, or some other kind of ritual.
nó sống lại hoặc là cúng thế nào đấy thì
This woman, upon arriving at the Buddha's presence, was in great distress and wept
người đàn bà này mới đến chỗ Đức Phật
bitterly. Some people
mới rất là khổ đau khóc. Có những người
suffer to the extreme. The Buddha was
này đau khổ đến tột cùng. Thế Đức Phật
very skillful. He said, "
rất là khéo. Đức Phật nói thế này,
Go and find a house in this city
hãy đi tìm ở trong thành này đến xem có
where there is a
nhà nào ấy mà có người có người nào có
family where no one has ever died.
gia đình đấy mà chưa có người chết bao
Invite them here so that I
giờ thì sẽ mời người ta đến đây để Đức
can perform a ritual to bring your
Phật mà có thể mà làm để cho có thể cái
son
người con trai của
back to life." Hearing
cái bà này sống lại được. Thế bà nghe
this, were you happy? She was overjoyed. At that
thế bà có mừng không? Bà ấy mừng quá.
moment, did her suffering lessen? Yes, it lessened
Thế lúc đấy bà liền bớt đau khổ chưa?
. Then she went
Bớt đau khổ. Thế xong rồi bà ấy đi hỏi
around the city asking, and every house she visited
khắp thành thì đến nhà nào người ta cũng
said that their grandfather, great-grandfather, and great-great-grandfather had all
bảo là ông người ta cụ người ta kỵ người
died. Everywhere she went,
ta cũng chết. Đến đâu cũng chết thì bà
she found that her suffering had lessened,
ấy thấy là bà ấy cũng đã bớt đau khổ rồi
but now she only felt disappointment;
nhưng bây giờ nó chỉ còn là thất vọng
she no longer grieved over the
thôi chứ nó lại không đau khổ về cái cậu
death of her son. Because at that moment,
con trai kia chết nữa. Vì lúc bấy giờ
her mind had shifted.  Okay. During the
tâm bà ấy chuyển hướng rồi. Trong cái
journey, she shifted her focus;
quá trình đi thì bà ấy chuyển hướng tâm
she no longer thought about her son,
chứ bà ấy không nghĩ về con trai nữa
right? She didn't think about her
chưa có đúng không? không nghĩ về cái
son's death. So she shifted her focus
chết con dai. Thế là bà ấy chuyển hướng
. She was just searching, and when she could
rồi. Thế bà ấy chỉ còn là đi tìm mãi
n't find him, she became disappointed and went to the
không có được thì bà ấy thất vọng bà ấy
Buddha. Had her suffering
đến chỗ Đức Phật thôi. Thì tâm bà đã
lessened? Had her pain lessened? Then
giảm chưa? Giảm sự đau khổ chưa? Thế lúc
the Buddha explained that all
bấy giờ Đức Phật mới thuyết thế này là
living beings will die.
chúng sinh có sống thì sẽ có chết. Rồi
Everything in the world that is created
tất cả mọi thứ ở trên thế gian có thành
will perish. And she
thì sẽ có hoại. Thế rồi bà cứ thế bà ấy
listened. She understood. She attained
nghe. Nghe rồi bà ấy ngộ. Bà ấy ngộ rồi
enlightenment. She attained enlightenment, and she
bà ấy chứng đắc. Bà ấy chứng đắc, bà ấy
no longer suffered. Because hearing this,
không còn khổ đau nữa. Vì nghe thế người
people feel that everything is the same
ta cảm thấy là à tất cả nó đều dàn ra
as their own, not just theirs alone
giống mình chứ không phải là một mình
. So what about that suffering? It
mình. Cho nên cái khổ đấy nó sẽ gì? Nó
will lessen. And from there, they attain enlightenment.
sẽ giảm đi. Thế rồi từ đấy mà chứng đạo.
So, isn't the Dharma the truth that the Buddha spoke
Thế có phải là pháp là Đức Phật đã nói
of? But did he explain it skillfully?
đến sự thật rồi nhưng ngài có khéo
Was it practical in the present moment?
trong hiện tại không? Và có tính chất
Was it uplifting? Was it beneficial?  It's
hướng thượng không? Và có lợi ích không?
very beneficial. The Dharma is what the Buddha skillfully
Rất lợi ích. Pháp là Đức Phật khéo
taught, it's beneficial and has a benevolent,
thuyết, có lợi ích và có tính hướng
uplifting nature that we should see. That's
thiện hướng thượng đến để mà thấy. Đấy
it. We must have faith in the Dharma
nhá. Chúng ta phải có lòng tin pháp là
. Is that right? That's what the Dharma is like
như thế. Có đúng không? Pháp là như vậy
. And what about the Sangha? We must have faith in the Sangha. The
đấy. Thế còn tăng thì sao? Tin tăng.
Sangha are the holy monks who have
Tăng là những bậc thánh tăng đã đắc
attained enlightenment. Is that true?
thành rồi. Đấy là có không?
They are those who follow the Buddha, practice the
là những người tu theo Đức Phật, thực
pure conduct, follow the
hành phạm hạnh, thực hành những lời Đức
Buddha's teachings, and have attained enlightenment. That's faith.
Phật chỉ dạy và đã đắc thành đạo quả.
That's what faith is, and we believe that
Đấy là người có đức tin thế và tin rằng
we too can hear the Buddha's teachings
ta cũng có thể nghe được lời Phật dạy
according to our capacity, so that we can abandon evil and do
tùy theo căn cơ của ta mà ta cũng bỏ ác
good, and reduce suffering. That's
hành thiện, bớt được phiền não. Đấy là
faith. Is that enough? That's faith in
đức tin. Thế là được chưa? Đấy là tin
the Buddha, faith in the Dharma, and faith in the Sangha. Therefore,
Phật, tin pháp và tin tăng nha. Cho nên
having faith is the first thing
là người có đức tin là điều đầu tiên
we, as disciples of the Buddha,
chúng ta làm sao người đệ tử Phật chúng
must do. If we don't have that kind of faith, and
ta phải làm sao có đức tin. Chưa có đức
we already have that kind of belief,
tin như vậy mà chúng ta đã tin ninh tinh
then we won't be following the sequence
ấy thì chúng ta sẽ không phải là tuần tự
. The first sequence is having faith, but
nhá. Tuần tự thứ nhất là có đức tin mà
what do we believe in? Faith in the Buddha, faith in the Dharma, faith in the Sangha, and
tin gì? Tin Phật, tin pháp, tin tăng và
faith that we ourselves can also practice. That's called...  That's
tin chính mình cũng tu được. Đấy gọi là
the belief.
tin.
Many people who become monks still don't have
Còn nhiều người đi tu thì vẫn chưa tin
much faith in Buddha. Isn't that right?
Phật lắm đâu. Có phải không? Cái này thì
Buddha only bestows blessings through
Phật thì chỉ gia hộ được cái gọi là từ
compassion. But for business, you have to go to that other place for offerings
bi thôi. Còn làm ăn là phải đi cúng lễ ở
. Because that place is scary, that's where they
chỗ kia cơ. Tại vì kia nó mới gớm, nó
fight, that's where they help you.
mới đi đánh, nó mới đi giúp ta được. Thế
That's against the law of cause and effect. If you use
thế thì phi nhân quả rồi. Nếu mà dùng
scary people to exploit others so
người gớm mà để đi bắt lạt người khác để
you can do business, that's against the law of cause and
cho mình làm ăn được thì cái đấy mà phi
effect. Isn't that right?
nhân quả. Có phải không? Thì cái đấy làm
How can you believe in Buddha and the Dharma with that
sao mà tin Phật tin pháp được. Thế cho
?
nên người ta đều gì?
That's why people worship Buddha, erect Buddha statues, but they
Thờ Phật đấy, dựng tượng Phật nhưng mà
worship someone else, they pray to someone else. That
thờ ai khác cơ, đi cầu xin ở ai cơ. Đấy
's a lack of faith. So you must have
là không có đức tin nhá. Cho nên phải có
faith. Dear fellow practitioners,
đức tin. Kính thưa các quý đạo hữu, thứ
first is faith, second is observing the precepts.
nhất là đức tin, thứ hai là trì giới.
Actually, if we don't have faith
Thực ra chúng ta nếu chưa có đức tin đối
in Buddha, our observance of the precepts wo
với Đức Phật ấy thì chúng ta trì giới nó
n't be very strict. If someone
vẫn chưa được tinh nghiêm. Nếu người nào
believes in Buddha and the Dharma, they will
tin Phật rồi ấ thì tin pháp rồi người ta
observe the precepts very strictly.
trì giới rất là tinh nghiêm. Còn nếu
Otherwise, we will be superficial because we
không thì chúng ta sẽ hời hợt vì mình
don't believe in the Dharma, so we...  Without fear of
không tin pháp cho nên mình không sợ
karma, we don't crave the
nhân quả, mình không yêu thích được lợi
benefits of liberation.
ích giải thoát.
For example, let's say we're
Ví dụ như thế này, ví dụ như là mình bây
currently facing economic
giờ đang làm ăn kinh tế nó rất là khó
difficulties,
khăn,
encountering dishonest people, and
gặp phải người lừa rối,
everything is challenging. But when we have
mọi việc nó khó khăn. Thế khi mình có
faith in the Buddha's teachings,
đức tin đối với lại lời Phật dạy rồi thì
what did the Buddha say? That theft leads to poverty and
Phật dạy là gì? là trộm cắp thì bị nghèo
suffering.
nghèo khổ.
Therefore,
Khi Phật nói như thế cho nên là phải
what should we constantly uphold? We should constantly observe the precepts and not
thường gì? Là thường giữ giới không trộm
steal. Only then can we
cắp. Thì lúc bấy giờ chúng ta mới kiên
persevere in upholding the precepts. If we don't
trì giữ giới được. Chứ nếu như mình chưa
have that faith, we might think, "Oh, but
có đức tin ấy, mình bảo ô thế công việc
my current business involves theft. If
mình đang làm ăn này nó có trộm cắp mà.
I don't steal,
Thế thì mình không trộm cắp thì lấy cái
what will I eat? I'll die!" However,
gì mà mà ăn mình chết mất. Thế nhưng
in reality, if a person with faith
thực chất nếu mà người có đức tin người
wholeheartedly wishes to
ta một lòng tha thiết người ta xin
change professions, they will be
chuyển cái nghề đi là người ta sẽ chuyển
able to do so. Why? Because their current karmic merit—the
được nghề. Vì gì? Vì là cái phúc báo của
income they have—is being diminished by the fact that
được cái thu nhập bằng ngần này nhưng
they are currently creating negative karma by participating in
mình lại đang phải tạo tội là đang cùng
preventing theft
ngăn cắp mới có được cái thu nhập ngần
. So, isn't their merit diminishing
này. Thế thì cái phước mình nó đang giảm
?  If you believe in karma like that, then
chưa? Thế thì mình tin nhân quả như thế
I'll change professions. I'm
thì mình xin chuyển nghề mình sẽ chắc
sure I'll find
chắn là là mình sẽ tìm được cái nghề
another job that isn't stealing, ensuring
khác mà không phải trộm cắp thì đảm bảo
my merit doesn't diminish,
rằng cái phước mình nó không tổn giảm đi
and gradually, what will happen? I'll have a higher income
thì mình dần dần sẽ gì? Sẽ thu nhập cao
. If you have faith in the Dharma,
hơn. Cái đấy nếu có lòng tin pháp thì
can you keep the precepts? Yes, you
người ta có giữ giới được không? Giữ
can. So, here, the sequence is: first, have
giới được. Cho nên ở đây tuần tự là có
faith, then keep the precepts. Do you
lòng tin rồi mới giữ giới. Các quý đợi
all see the logic? Yes, it makes sense. If you
hữu thấy có lý chưa? Có lý. Nếu như mình
don't have faith, you can't
không có lòng tin thì mình cũng không
keep the precept against killing
giữ được cái giới sát sinh đâu thì mình
. So,
làm sao mà giữ giới được. Cho nên là có
many fellow practitioners ask, "My family still
nhiều đạo hữu thì như này, nhà tôi vẫn
does these things, still sells
còn làm những cái việc này, vẫn còn bán
paper offerings. Can I still develop the Bodhi mind
bằng mã, tôi có phát tâm bồ đề được
? Can I do this and that
không? Tôi có thế này thế kia được
?" Actually, that's because you don't have
không? Thực sự cái đấy là mình chưa có
faith in the Dharma, that's why you're asking. Isn't that
lòng tin pháp mình mới hỏi thế. Có phải
right? Without faith, you can't
không? Không có lòng tin cho nên không
keep the precepts.
trì giới được.
So, we see, the sequence is: first, have
Cho nên chúng ta thấy tuần tự có lòng
faith, then keep the precepts, right?
tin rồi mới trì giới được có đúng không?
And what do the precepts produce? They produce merit
Mà giới thì sinh ra gì? Sinh ra quả phúc
for you, they produce peace and happiness for
cho mình, sinh ra an lạc hạnh phúc cho
you.  Okay. So there are many people
mình đấy nhá. Cho nên là nhiều người
. Many people still lack faith
lắm. Nhiều người vẫn chưa có lòng tin
. When practicing the Eight Precepts, they keep demanding
lắm. Đi tu bát quan trai giới thì cứ đòi
a little more of this, a little more of that,
thêm cái này một tí, thêm cái kia một tí
so that the precepts won't be tainted,
để giới nó có bị gì? Bị vết chấm, bị
stained, or damaged. Right? They won't be able to
hoen hố đi cơ. Có phải không? không tinh
strictly observe the precepts. That's what people
nghiêm được giới đâu. Đó, đó là người
lack faith for.
chưa có lòng tin nhá.
Once you have faith, secondly, you need to uphold the precepts.
Đức tin rồi, thứ hai đến trì giới. Thứ
Thirdly, you need to listen to the Dharma. To listen to the Dharma, you
ba đến nghe pháp, nghe pháp thì người ta
have to listen to the Dharma a lot,
phải nghe pháp thật nhiều, có đúng
right? The more you listen to the Dharma,
không? Càng nghe pháp nhiều thì đức tin
the more your faith increases, right? It grows. Once your faith
càng tăng gì? Tăng trưởng. Đức tin tăng
grows, then you can start upholding the
trưởng rồi thì bắt đầu chúng ta mới trì
precepts better. So
giới lại tốt hơn. Thế cho nên là đầu
first, you have faith, first you have to have
tiên ta có đức tin đã, đầu tiên phải tin
a little faith in the Buddha, then you start upholding the precepts, and
Phật một chút đã xong bắt đầu trì giới
then you listen to the Dharma. Because of listening to the Dharma,
đã xong rồi nghe pháp. Thì vì nghe pháp
your faith grows, and your adherence to the precepts
mà đức tin lại tăng trưởng, trì giới lại
grows. Isn't listening to the Dharma
tăng trưởng lên. Có phải nghe pháp mà vô
extremely important, dear fellow practitioners? Extremely
cùng quan trọng quý đạo hữu? Vô cùng
important. Giving alms. A
quan trọng. Bố thí.
person who doesn't give alms is not good.
Người mà không có bố thí thì không được.
Many people say, "Why do I need to give alms?"
Nhiều người nói nh làm sao phải bố thí
Right? Just give
nữa. Có phải không? Hơi tí thì bố thí.
alms at the slightest opportunity.  Giving alms. Many people are angry
Hơi tí thì bố thí. Nhiều người sân giận
about this act of giving alms. Is that right
với việc bố thí này lắm đấy. Có đúng
? They just think, "I'm practicing
không? Chỉ nghĩ là mình tu là tôi không
alms-giving, so I don't need to
ăn cắp thôi chứ tôi không cần bố thí.
steal, I don't need to give alms." "I don't steal, so I don't need to give
Tôi không trộm cắp chứ tôi không cần bố
alms." That won't lead to
thí. Như thế nó không đạt đạo được nhá.
enlightenment. It won't lead to enlightenment. It won't lead to
Không đạt được đạo đâu. Nó không đến
happiness. Meditation and
được chỗ hạnh phúc đâu. Thiền định và
insight meditation. We
thiền tuệ. Thiền định thì à chúng ta vẫn
still learn about meditation. Meditation is
vẫn vẫn được học đấy. Thiền định là
keeping our minds focused on
chúng ta giữ tâm của chúng ta ở trong
wholesome practices.
cái thiện pháp thiền định.
Insight meditation is constantly observing and cutting off
Thiền tuệ là thường quán sát và chặt đứt
afflictions. Concentration, insight, and meditation are about observing and
các phiền não nhá. Định, tuệ, thiền là
monitoring.
quan sát, là theo dõi. Thì quan sát theo
What are we observing and monitoring? Our body and mind.
dõi cái gì? Theo dõi thân tâm mình.
What is meditation? It's letting our minds
Thiền định là gì? Là để cho tâm mình an
dwell in wholesome practices, dwelling in the
trú trong các thiện pháp, an trú trong
path of liberation. What is insight? It's cutting off
pháp giải thoát. Tuệ là gì? Là cắt đứt
afflictions. Do you all understand this point clearly
các phiền não. Các quý đợi hiểu rõ chỗ
? Cutting off afflictions through
này chưa ạ? Cắt đứt các phiền não trên
meditation and insight meditation. The mind-controlling-
thiền định và thiền tuệ.
mind-observing practice, please continue reading.
Tâm chế hần quán xin đọc tiếp.
All of that combined is called the cause. Only by
Cộng tất cả điều ấy gọi là nhân. Có thực
practicing that cause and achieving that cause can the effect be
tập nhân ấy, thành tựu nhân ấy thì quả
achieved.
mới thành.
That is, the great venerable Na Tien.  The holy
Tức là đại đức Na Tiên hay gọi là
monk Arhat Na Tien affirmed that
thánh tăng A La Hán Na Tiên đã khẳng
if a lay Buddhist like us, living at home,
nếu một người sống ở tại gia là cư sĩ
does not indulge in
Phật tử chúng ta đây này không đắm say
the five desires but practices sequentially
các ngũ dục mà tu tập tuần tự thứ lớp
according to faith, precepts, listening to the Dharma, giving, meditation, and
theo đức tin chỉ giới nghe pháp bố thí
wisdom,
thiền định thiền tuệ
then we will be liberated from
thì chúng ta sẽ giải thoát được phiền
afflictions and can attain enlightenment.
não và có thể đắc được đạo.
So now we know
Thế là bây giờ chúng ta đã biết là chúng
what we need to cultivate, right? Cultivate
ta cần phải tu những gì chưa? Tu đức
faith, cultivate precepts, cultivate listening to the Dharma, cultivate giving
tin, tu chỉ giới, tu nghe pháp, tu bố
, cultivate meditation, cultivate wisdom. This is a
thí, tu thiền định, tu thiền tuệ. Là
profound contemplation
thâm chế quán a
of our club.
qua qua về câu lạc bộ chúng ta nhá. Câu
Anyone who joins our club must attend
lạc bộ chúng ta là ai vào trong câu lạc
five Dharma listening sessions a month
bộ là 1 tháng phải có năm buổi nghe
.
pháp.
That's one cause, isn't it?
Thế là đã có một nhân chưa?
Secondly,
Thứ hai
we must observe the precepts – the five
là trì giới là chúng ta phải giữ năm
precepts and the eight precepts. Is that a cause?
giới và giữ tám giới. Có nhân chưa? Thứ
Thirdly, giving. Our greatest act of giving
ba là bố thí. Bố thí nhiều nhất của
is transmitting the Dharma. Is that
chúng ta đó là chuyển tải Phật pháp. Đó
giving? It's a proper act of merit, not just an
bố thí chưa? Công hạnh hẳn hoi chứ không
ordinary matter.
phải là chuyện bình thường. Công hạnh bố
Our act of giving is transmitting the
thí của chúng ta là chuyển tải Phật
Dharma. So how do we do that? By helping
pháp. Thì chúng ta bằng cách gì? giúp
people access the six practices.  We
người được tiếp cận với sáu pháp, xách
guide and
tấn người tu tập Phật pháp, hướng dẫn
support Buddhist practitioners, helping them transform
trợ duyên cho người tu tập để chuyển hóa
their suffering and unwholesome minds
được nghiệp khổ, chuyển hóa được tâm bất
. Isn't that the most supreme form of giving
thiện. Thế có phải là bố thí tối thắng
?
chưa?
Then we practice meditation to
Thế rồi chúng ta thực tập thiền để loại
eliminate unwholesome minds, focusing on concentration and
trừ tâm bất thiện, thiền định và thiền
insight meditation. Are we practicing this now? Yes, we are.
tuệ. Chúng ta đã đang thực hành chưa?
We are practicing meditation right now.
Chúng ta đang thì tu tập thiền đây này.
So,
Đó. Thế là
the club is a practice environment for
câu lạc bộ là một môi trường tu tập cho
you, dear fellow practitioners, with this second cause. The
các quý đạo hữu có nhân thứ hai này nhá.
second cause is practicing sequentially in stages:
Nhân thứ hai đó là tu tập tuần tự theo
having faith, observing precepts,
thứ lớp. có đức tin, có chỉ giới, có
listening to the Dharma, giving, practicing concentration meditation, and practicing insight meditation
nghe pháp, có bố thí, có tu thiền định,
– the club has created
có tu thiền tuệ là câu lạc bộ đã tạo
the conditions for us to practice. As for the
duyên cho chúng ta tu rồi. Thế còn cái
first cause, we must be self-centered,
nhân thứ nhất thì chúng ta phải tự nhất,
meaning we must not be attached to the five desires. We must not
tức là không được đắm say ngũ dục. Không
be attached to the five desires. So, how
được đắm say ngũ dục. Ừ thì muốn không
do we avoid being attached to the five desires
được đắm say ngũ dục thì chúng ta làm
? We must constantly observe and
thế nào? Chúng ta phải thường thấy quán
contemplate the suffering in this world. Is there suffering,
thấy cái khổ ở thế gian này có khổ không
dear fellow practitioners? Is having a lot of money also suffering
các quý đạo hữu? Nhiều tiền có khổ
? Having a lot of money is also suffering.
không? Nhiều tiền cũng khổ.
Because there is suffering.  It doesn't just come from being poor; it comes from
Vì khổ nó không phải đến từ mỗi lần
having a lot of money. For example, if a
không có tiền mà nhiều tiền mà ví dụ như
couple is unhappy, is
là vợ chồng không hạnh phúc thì có khổ
n't that suffering? Yes, it is. If you have a lot of money but are sick, is
không? Khổ. Nhiều tiền mà có bệnh thì có
n't that suffering? Therefore, we must
khổ không? Thế cho nên là chúng ta phải
constantly contemplate that this world is very full of suffering.
thường quán thế gian này rất là khổ.
The truth of life is suffering.
Sự thật cuộc đời là khổ.
Everything is so fragile.
Tất thảy mọi thứ nó mong manh lắm. Mong
Fragile because it is impermanent. Lovers
manh bởi vì nó vô thường mà. Đang yêu
may be separated. A mother loves
nhau có khi phải xa nhau. Mẹ yêu quý
her child, a child loves her mother. Impermanence brings
con, con yêu quý mẹ. Vô thường đến mẹ
separation. Being healthy can lead to illness; is
con phải xa nhau. Đang khỏe thì ốm, vô
n't that suffering? It's very suffering.
thường thì có khổ không? Khổ lắm. Thế
This world is impermanent and full of suffering. Therefore,
gian này là vô thường là khổ. Cho nên
we don't want to
chúng ta không có mong muốn là chúng ta
return to being
phải trở lại trạng thái làm cái con
human again, to this cycle of rebirth in the six realms
người này nữa, trong cái lục đạo luân
. So what should we resolve to do
hồi này nữa. Cho nên chúng ta quyết tâm
? Live according to the law of cause and effect, do good deeds
gì? Sống đúng nhân quả thôi, làm thiện
. Let everything unfold
thôi. Tất cả các thứ để cho nó tùy duyên
according to our own cause and effect.
theo nhân thiện quả của mình thôi. Có
Wealth follows the law of cause and effect, fame
tài sản cũng theo nhân quả, có danh vọng
follows the law of cause and effect. If we stop doing evil,
cũng theo nhân quả thôi. Không làm ác
what kind of cause are we creating?
nữa thì như thế gọi là tạo cái nhân gì?
Not being attached to the five desires.
Không đắm say ngũ dục nhá.
That's it, we must have this mindset.  So that we
Đấy, chúng ta phải có tư duy để chúng ta
don't become engrossed in the five desires.
không đắm say ngũ dục.
Here, I'd like to add something: Don't
Ở đây thì cũng nói thêm này không có quý
worry, dear fellow practitioners, about what if I
đạo hữu lại sợ là thế tôi làm ăn phát
develop my business into many corporations to
triển kinh doanh thành nhiều tập đoàn để
create jobs for
cho chúng ta cho công việc làm cho mọi
everyone. That's great, very good for
người thì sao? Tốt quá, rất tốt người
laypeople. Why? Because if you want to develop,
tại gia. Bởi vì sao? Anh muốn phát triển
you have to maintain your reputation, right? If you
thì anh phải giữ uy tín, đúng không? Anh
want to develop economically, you have to maintain your
muốn phát triển kinh tế thì anh phải giữ
reputation. And maintaining reputation means doing things
uy tín thôi. Mà giữ uy tín thì phải làm
honestly. That's the right way to avoid greed, isn't it
thật. Thế là phù hợp mới không tham
? That's the way to create good karma, isn't it? Even a
chưa? Mới thiện nhân quả chưa? Thì dù
billionaire doesn't become
cái người là tỷ phú người ta vẫn không
engrossed in the five desires. Even a billionaire doesn't cling to the five desires
đắm say ngũ dục. Dù tỷ phú vẫn không nắm
. Why? Because they do things with
say ngữ dục. Bởi vì gì? Người ta làm với
sincerity. They do things to maintain their reputation,
thật. Người ta làm để giữ được uy tín,
to maintain their fame. They do things
giữ được danh tiếng. Làm một cách chân
honestly. They do things with the desire to contribute to
thật. Làm với mong muốn cống hiến cho
this world. What is their desire? To create
thế gian này. Làm với mong muốn gì? tạo
jobs for many people. But
công ăn việc làm cho nhiều người. Nhưng
that work must be good.
mà cái việc làm đấy nó phải thiện nhé.
It doesn't cling to the five desires. That's what you
Nó không nắm say ngũ dục. Thế người ta
call not clinging. They
cũng gọi là không nắm say. Người ta
don't do it for themselves, they don't do it for the sake of others.  That's not right
không phải vì người ta, không phải vì
, is it?
gian dối, có phải không mà làm nhá. Cho
Therefore, Buddhist disciples should develop
nên người đệ tử Phật vẫn phát triển kinh
economically but not become obsessed with it, abandoning everything.
tế nhưng không được đắm say, bỏ hết đi.
Making money by any means, by any
Chỉ có làm bằng ra tiền bằng mọi cách,
means, is unacceptable. Or,
mọi thủ đoạn thì không được. Hoặc là
achieving fame by
chúng ta phải chiếm được danh vọng bằng
any means, by any means, is also unacceptable.
mọi cách, mọi thủ đoạn thì không được.
So, to avoid being obsessed with the five desires,
Cho nên là không đắm say ngũ dục thì
we should think this way. The following
chúng ta tư duy như vậy nha. Sau đây thì
is just an example from Venerable Rajagriha.
là ngài La Tiên ngài lấy ví dụ thôi.
The sum of all these things is called the cause. Only by
Cộng tất cả điều ấy gọi là nhân. Có thực
practicing and achieving that cause will the effect be
tập nhân ấy, thành tựu nhân ấy thì quả
achieved. For example, rainwater
mới thành. Ví như nước mưa rơi xuống
overflowing lakes, rivers, streams, fields, and ditches
tràn hồ, tràn sông, tràn khe, tràn suối,
will all eventually flow into the ocean.
ấy cuối cùng sẽ trôi về biển cả. Cũng
Similarly, when what we call faith,
vậy, khi các cái gọi là đức tin, chỉ
precepts, listening to the Dharma, giving, meditation, and
giới, nghe pháp, bố thí, thiền định,
wisdom are perfected, they will naturally
thiền tuệ viên mãn rồi, tất nhiên sẽ
flow into the ocean of enlightenment. Do we
tuôn chảy về biển giác ngộ. Chúng ta
see how easy it is for Venerable Rajagriha to understand this example
thấy ngài Na Tiên lấy ví dụ dễ hiểu
? Just sow the cause and you will reap the effect.
không? Cứ gieo nhân thì ắt có quả thôi.
Many practitioners are impatient, thinking, "Oh, I've been practicing for so
Nhiều người tu thì sốt ruột, ôi tôi tu
long and haven't achieved anything yet, oh, I've been practicing for so long and have
mãi mà chưa được cái gì, ô tôi tu mãi mà
n't changed."  Karma. It's because it hasn't yet
chưa chuyển nghiệp. là bởi vì nó chưa
accumulated enough merit; it hasn't transformed
tràn đầy phước báo, nó chưa chuyển hóa
one's consciousness. Isn't that right?
được tâm thức của mình. Có phải không?
It's not yet. Water overflows rivers,
Thì chưa được. Nước cứ tràn sông, tràn
streams, ravines, and lakes, and eventually it
suối, tràn khe, tràn hồ thì ắt nó sẽ
flows into the sea. But now, the water is just
chảy ra biển. Chứ còn nước bây giờ nhỏ
dripping down; even the plants haven't absorbed it yet
giọt xuống đây nó cây nó còn chưa thấm
, so how can it overflow? Is
được, làm sao nó tràn đi đâu được. Có
n't that right? It has to overflow. Only when the merit is
phải không? Nó phải tràn chứ. Phước báo
complete will it be. So, dear fellow practitioners,
nó đầy đủ thì được. Cho nên các quý đạo
when you practice, what must you persevere in?
hữu khi tu tập nhá thì phải kiên trì gì?
Persevere in what? In faith, in observing precepts,
Kiên trì về gì? Về đức tin, về trì giới,
in listening to the Dharma, in giving alms. Once you accumulate all
về nghe pháp, về bố thí nha. Cứ đầy đủ
these merits,
các cái công đức đấy vào thì chúng ta sẽ
what will happen? You will transform your karma and
làm sao? Sẽ chuyển hóa nghiệp giải thoát
achieve
mà thì nó được giải thoát thì là giải
liberation. And what kind of liberation are you getting? Liberation from mental
thoát khỏi cái gì? Giải thoát khỏi tâm
suffering and affliction. Liberation from
phiền não đau khổ. Giải thoát khỏi hoàn
painful circumstances. For example, if you have a wayward child, your
cảnh đau khổ. Ví dụ nhà có con hư như
mind and circumstances are painful,
thế thì tâm đau khổ và hoàn cảnh đau khổ
right? If you cultivate
đúng không? Thế anh tu được
enough merit, the circumstances change, and your
đầy đủ công đức thì hoàn cảnh thay đổi,
mind changes? Your mind changes. So,
tâm thay gì? Tâm thay đổi. Đấy, cho nên
dear fellow practitioners, you must persevere in your practice
các quý đạo hữu phải kiên trì tu tập
. Gradually and persistently.  Maintain faith. Therefore,
nhé. Tuần tự và kiên trì đức tin. Thế
if you don't believe in the Buddha, you must
cho nên không tin Phật cái gì thì phải
ask. If you don't believe in the Dharma, you must
hỏi nên không tin pháp cái gì phải hỏi
ask. If you don't believe in the Sangha, you must ask
nên. Không tin tăng cái gì thì phải hỏi
. This is to cultivate faith. If
nên nhá. Để cho mình có đức tin.
you don't ask, just keep it in your heart
Không hỏi mình cứ để trong lòng mình
.
thôi.
How long has each person been practicing
Một mỗi người tu một thời gian bao lâu
? Someone might say, "I've been practicing for a very long time, I don't want to
rồi? Tu rất lâu rồi bảo thôi tôi không
practice anymore. Because I'll just go and
tu nữa đâu. Vì tôi tu cái này tôi đi
recite the Buddha's name instead, it's easier."
niệm Phật cho nó nhàn hơn. Thế thì làm
How can that be? Isn't that right? You must observe the
sao mà được? Có phải không? Anh phải trì
precepts, you must listen to the Dharma, you must have
giới, anh phải nghe pháp anh phải có đức
faith, you must practice generosity. Venerable Nāgasena
tin, anh phải bố thí nha. Ngài Na Tiên
continued, "For example, a farmer has plowed,
lại nói tiếp. Ví như có người nông phu,
watered,
ruộng đã cầy bừa rồi, vô nước rồi, phân
fertilized, sown seeds, seedlings have sprouted, weeded
bón rồi, reo hạt rồi, mạ lên rồi, nhổ cỏ
, and cared for the crop. All that remains is to wait for the
rồi, săn sóc rồi thì chỉ còn đợi ngày
rice to ripen, harvest, dry, and store it in the granary
lúa chín gặt hái phơi khô vào bồ mà
." The sequential, step-by-step process of
thôi. Chứng tuần tự thứ lớp qua các công
practice is the factor that leads to
đoạn tu tập là nhân tố đưa người đến
success. Venerable Nāgasena affirmed that
thành công. Ngài Na Tiên khẳng định
the sequential, step-by-step process of
chính tuần tự thứ lớp qua các công đoạn
practice is the factor that
tu tập là nhân tố.
leads to success. Therefore,
đưa người đến thành công. Cho nên là
we must follow this sequential process.
chúng ta phải tuần tự thứ lớp. Chúng ta
What do we usually do? Believe?  Buddha, we study Buddhism,
thường gì? Tin Phật, chúng ta học Phật
then we praise the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
rồi chúng ta tán dương Phật pháp tăng.
After that, we begin to observe the precepts. We
Xong rồi thì chúng ta bắt đầu trì giới.
observe the precepts every month. At
Tháng nào cũng trì giới.
the beginning of the month, we recite the refuge vows, and
Đầu tháng thì điểm niệm quy y đợt tới
this time we also recite the precepts. Is that
này là điểm cả niệm trì giới nữa. Có
right? After reciting the refuge vows, we recite the
phải không? Niệm quy y xong rồi điểm
precepts. And then...  Let's see if we've
niệm trì giới. Thế xong rồi lại điểm xem
heard enough of the Dharma teachings.  From now on, don't complain about me practicing asceticism so
là nghe pháp đủ chưa. Từ nay trở đi đừng
much.  Talking about so
kêu là sao mà tu nhiều thế nhé. Nói tu
many different paths to enlightenment makes it impossible for
nhiều thế thì nó không thể nào mà chúng
us to follow a proper sequence.  And then they went back to
ta có tuần tự thứ lớp được. Thế xong rồi
doing their duty.  Is that correct?
lại điểm làm phận sự. Có đúng không?
Our duty is for each group to
Chúng ta làm phận sự là mỗi đạo tràng
help as many
hôm nay được đi giúp được bao nhiêu
people as possible to practice and attend as many practice sessions as we can today
người tu tập đi tu tập bao nhiêu buổi
.  Does that mean we're essentially carrying
đấy. Thế có phải là chúng ta xách tấn
each other on our shoulders when it comes to giving alms?  The expert
nhau trong bố thí không? Tâm chyên có
said that the practitioners in the club
nói là các đạo hữu tu ở trong câu lạc bộ
are extremely victorious in their practice.
là cực kỳ tối thắng trong các pháp hành.
Is that right?  Practice a lot.
Có phải không? Thực hành rất là nhiều.
What is it called?  When water overflows rivers,
Nó mới gọi là gì? Nước tràn sông, tràn
streams, and ravines, only then can it reach the sea and find
suối, tràn khe nó mới ra đến biển giải
release, right?  What kind of trick is this? I've
thoát được chứ phải không? Nhỏ giọt gì
only practiced for 49, 49, 49, 49 times,
mới tu một lần 49, hai lần 49, ba lần 49
and my family's karma keeps shifting, and I'm suffering
mà nhà em nghiệp mãi chữ chuyển bảo khổ
terribly.  My family's karma is like a
lắm. Nghiệp nhà em nó như là cái cây
thirsty tree.  It's only just been poured in,
khát nước ấy. Mới có đổ vào thế nó làm
how could it possibly be ready yet?  Is that right?  It still
sao đã có được. Có phải không? Nó còn
needs to be tilled to loosen the soil
phải đi quốc để cho cái cái đất ấy nó
before it can be watered,
tơi lên nữa chứ thì mới bón nước mà thì
right?  Master Na Tien
mới được chứ phải không? Ngài Na Tiên
continued, saying, "It's like someone counting numbers;
lại nói tiếp, ví như một người đếm số,
at first they count slowly, then they count quickly and eventually
ban đầu đếm chậm, sau đếm nhanh rồi sẽ
become a master of counting."  For example, a
trở thành bậc thầy đếm số. Ví như một
math student might initially learn addition, subtraction, multiplication, and
người học toán ban đầu tập cộng trừ nhân
division, and then later calculate how much rice can be grown
chia rồi hồi tính ra được lúa gạo trồng
in one carrying pole, ten carrying poles, or a hundred
trong một đòn gánh, 10 đòn gánh, trăm
carrying poles.  That means, back in the
đòn gánh. Tức là tức là trong một cái
old days, people probably
đòn gánh ruộng này hồi xưa chắc người ta
didn't count the meters when using a carrying pole for rice paddies.  People calculate how much seed is needed for one
không tính mét. Người ta tính một cái
carrying pole, how many
đòn gánh này, một đòn gánh này thì sẽ
seeds are required, and
mất bao nhiêu hạt giống, số lượng là bao
then what percentage of the total amount of seeds is needed to sow the seeds—for example, how
rồi thì mất bao nhiêu phần ví dụ bao
many handfuls of rice grains are enough to sow?
nhiêu nắm thóc reo xuống đấy thì là vừa.
Finally, let's talk about
Rồi đến cuối cùng nếu mà bao nhiêu phân
how much fertilizer is applied per carrying pole (what
bao nhiêu bón trên một cái đòn gánh bây
we now call per square meter or cultivated area).
giờ mình gọi là trên 1 m² hay mét rưỡng.
That's how they calculated it.
Đấy thế người ta tính được như thế đó.
Similarly, through gradual practice, faith will
Cũng thế tu tập lần lần đức tin sẽ tăng
grow, precepts will improve, listening to the Dharma will become
trưởng, chỉ giới sẽ tốt hơn, nghe pháp
more thorough, giving alms will be easier,
trăm chuyên hơn, bố thí nhẹ nhàng hơn,
meditation will be more steadfast, and meditative wisdom will become clearer.
thiền định kiên cố hơn, thiền tuệ sáng
Combining all of these, how could one
suốt hơn, gom tất cả chúng lại làm sao
not attain enlightenment?  "Yes, Your Majesty,
mà không đạt đạo được. Hở đại vương
I understand now."  The sutra ends here,
trẫm hiểu rồi. Bài kinh kết thúc ở đây
and Tâm Chư Quán would like to share
và ở đây Tâm Chư Quán xin chia sẻ phần
a little more about the above section.  Similarly, through
trên này một chút. Cũng như thế tu tập
gradual practice, faith will grow.  Here,
lần lần đức tin sẽ tăng trưởng. Ở đây là
Master Na Tien says that we must persevere in
ngài Na Tiên nói chúng ta phải kiên trì
our practice right from the beginning in order to truly
tu tập ngay mới đầu tiên thì chúng ta
believe.  Believing in the Buddha, the Dharma, and the
mới là tin thôi. Tin Phật, tin pháp, tin
Sangha is just a superficial belief.  Later on,
tăng là tin sơ sơ thôi. Xong về sau
the more we practice, the more we realize that what the
chúng ta càng thực tập thì chúng ta thấy
Buddha said is true, right?  I think he's
Phật càng nói đúng phải không? Thấy bậc
really talented.  He's a know-it-all, and he knows everything
giỏi thật. bậc cái gì cũng biết mà biết
very accurately.  Only then, after we believe in
rất là chính xác. Thế chúng ta mới tin
the Buddha and practice his teachings, do we
Phật rồi chúng ta thực hành pháp chúng
see the miraculous power of his teachings. Only then do we truly
ta mới thấy pháp nhiệm màu, chúng ta mới
believe in them.  Legal news.  From legal news,
tin gì? Tin pháp. Từ tin pháp rồi chúng
what other news do we get?  News of an increase.  So here,
ta mới có tin gì? Tin tăng. Thì ở đây
Master Na Tien is saying that through
ngài Na Tiên nói là lần lần
gradual practice, faith will grow and
tu tập lần lần đức tin sẽ tăng trưởng,
precepts will improve.  Why is it said that observing
chỉ giới sẽ tốt hơn. Tại sao nói trì
precepts is better?  Because at first I hadn't heard
giới tốt hơn? Vì mới đầu mình chưa nghe
that Dharma, I didn't know what was a
pháp ấy thì mình không biết cái gì là
transgression of the precepts, what wasn't,
phạm giới, cái gì không phạm giới, cái
what was within the precepts, and what wasn't.
gì là đúng giới, cái gì không đúng giới.
The practice of mindfulness, let's take another example
Tâm chế quán lại lấy lại một cái ví dụ
: the practitioner is standing in one place looking
là tâm chế quán đứng ở trên một chỗ nhìn
down. On that day, three fellow
xuống bên dưới hôm ấy là có việc có ba
practitioners noticed that many avocados had fallen from the trees in the garden. They
đạo hữu của mình thấy vườn bơ nó rụng
didn't know why they could
xuống nhiều quả không biết tại sao ta
n't harvest much.
không thu hoạch nhiều lắm quý đạo hữu.
Then, through mindful contemplation, I realized that
Thế là tâm chế ân quán mới thấy là ba
these three fellow practitioners were discussing something among themselves.  After some discussion, one fellow
đạo hữu này bàn nhau. Bàn nhau thì một
practitioner said that this was theft.  Then
đạo hữu nói là như này là ăn cắp. Thì
those fellow practitioners said that since the fruit had already fallen
các đạo hữu kia nói là không đã rụng
down here and no one took it, it was
xuống dưới đây rồi người ta không lấy
n't theft.  Then all three
thì không phải là ăn cắp. Thế rồi cả ba
agreed that taking something was
người thống nhất cái ý kiến là lấy là
n't stealing.  Tâm just stood there
không phải ăn cắp. Tâm chên quán cứ đứng
listening.  After that, the three friends
nghe thôi. Thế xong rồi thì ba đạo hữu
went to pick up the avocados.  I'll start picking the avocados first, then
mới đi nhặt bơ lên. Bắt đầu nhặt bơ xong
I'll stand up and enjoy this trip, my fellow
mới đứng lên tâm chuyến con này này các
travelers.  That's like eating cable, okay?
đạo hữu ơi. Đấy là ăn cáp rồi nhá.
Taking what is not given is theft.   The
Lấy của không cho là thuộc về ăn cắp.
trees they're using there belong to them; they
Cây của người ta dụng ở đấy là của người
haven't given them to us yet.  That's
ta người ta chưa cho mình. Như thế gọi
called stealing.  Taking something that belongs to someone else is theft
là ăn cắp. Lấy của người ta là ăn cắp
.  It's not on the public street
rồi. Nó không phải là ngoài đường công
, it's not trash.
cộng, không phải đồ vứt đi.
There.  So what does this mean
Đó. Thế thì ở đây chúng ta được hiểu là
?  Thanks to listening to Dharma teachings extensively, we can
gì? Nhờ nghe pháp nhiều cho nên chúng ta
now distinguish between acts of
mới phân biệt được cái hành vi nào là ăn
stealing and acts of not stealing.  Is that
cắp, hành vi nào là không ăn cắp. Có
correct?  Therefore, is
đúng không? Thế cho nên gọi là tu thì
n't it true that gradually observing the precepts is better for spiritual practice?
lần lần trì giới tốt hơn là đúng chưa?
Therefore, we must listen to the Dharma more often so that we can
Cho nên chúng ta phải nghe pháp nhiều
gradually improve our observance of the precepts, our
thì lần lần trì giới mới tốt được hơn,
faith will grow stronger, and our
đức tin mới tăng trưởng lên và cái tâm
generosity will become more peaceful.  Before I
bố thí nhẹ nhàng hơn. Cái lúc trước mình
heard the Dharma, before I observed the
chưa nghe pháp ấy, mình chưa trì giới,
precepts, was there any difficulty in my giving
cái bố thí của mình, mình có khó khăn
?  Is it okay to help people in need?   It's very difficult
không? Đi giúp người có khó khăn không?
.  But gradually,
Khó lắm. Thế nhưng mà dần dần rồi thì
how does one practice?  I find it easier to
mình tu tập thì thế nào? Thấy nhẹ nhàng
give alms because I enjoy it
hơn là mình thích thú với việc đi bố
.  Do you think that's correct?  I go to
thí. Có thấy có đúng không? Mình đến nhà
people's homes, I chant scriptures, I perform rituals,
người ta, mình tụng kinh, mình lễ bái,
I help them repent, I help
mình giúp cho người ta sám hối, giúp cho
them listen to the Dharma, so that their minds and bodies can grow
người ta nghe pháp, tăng trưởng được cái
and their families
thân tâm lên và gia đình nhà người ta
can experience a transformation in their karma.  So, since I've changed my karma
có chuyển nghiệp. Thế nhờ chuyển nghiệp
and now feel happy, isn't giving alms
mà mình thấy vui thế có phải là bố thí
easier?  Before, when
nhẹ nhàng hơn không? Còn lúc trước thì
others were happy, we felt uneasy. When they
người ta mà vui thì mình khó chịu, nhà
received something that made them happy, back
người ta mà được cái gì mà vui ý, cái
when we didn't know about giving, were we envious and
lúc chưa biết bố thí mình có đố kỵ khó
resentful?  For example, if
chịu không? Ví dụ nhà hàng xóm tự nhiên
your neighbor suddenly buys a car,
người ta mua cái xe ô tô mình ở bên này
wouldn't you feel annoyed living on this side of the street?  Tam Chien said that out of
có khó chịu không? Tâm Chiến có nói rằng
10 people who haven't practiced spiritual cultivation, all 10 will be
là 10 người chưa tu thì 10 người khó
irritable.  But now that I've become a monk, I realize that
chịu. Thế nhưng đã tu rồi thì mình thấy
when people buy a car,
ô người ta mua một cái ô tô công nhận là
they're really doing well in business.  That's really good
người ta làm ăn tốt thật đấy. Giỏi thật
.  Is that correct?  I truly share in
đấy. Có đúng không? Mình vui hẳn với
their joy.  When we give alms,
niềm vui người ta. Khi mình có bố thí
our hearts are filled with such joy.
thì tâm mình được hoan hỉ như thế đấy.
Dear fellow practitioners, is it true that listening to the
Quý đạo hữu thế có phải là nhờ nghe
Dharma and observing the precepts makes your acts of giving
pháp, nhờ trì giới mà bố thí của mình
easier?  If you don't get used to observing the
được dễ dàng hơn không? Còn nếu không
precepts, then you'll end up stealing
trì giới quen đi rồi thì có mà ăn cắp
instead of giving alms, right?
chứ làm gì có chuyện bố thí phải không?
Giving becomes gentler, meditation becomes
Bố thí nhẹ nhàng hơn, thiền định kiên cố
steadfaster, and insightful meditation becomes clearer.  Dear fellow
hơn, thiền tuệ sáng suốt hơn. Kính thưa
practitioners, in meditation, the mind
quý đạo hữu, thiền định thì tâm chế quán
focuses on observing and concentrating on one point.  For
thiền là quan sát định là ở một chỗ. Ví
example, if I listen to Dharma teachings, wouldn't that help keep
dụ mình nhờ nghe pháp thì mình có phải
my mind focused on goodness
là tâm mình định ở trong cái thiện tốt
?  That means we are not outside of
hơn không? Tức là mình không ra khỏi cái
goodness.
thiện.
When the mind is not focused, it is very
Tâm không có định thì tâm rất là lăng
restless.  For example, let's say our mind is focused.
xăng. Ví dụ như tâm mình có định nhá.
I managed to control myself and not
Mình khống chế được bản thân mình không
do anything worse.  What kind of meditation is that?
làm cái việc ác hơn. Đấy là thiền gì?
Meditation.  What about Vipassana meditation?   Insight
Thiền định. Thế còn thiền tuệ thì sao?
meditation means that when you are troubled by
Thiền tuệ tức là mình đang phiền não cái
something, you contemplate the Dharma and
gì đó thì mình sẽ tư duy về pháp thì
cut off that affliction; that's what insight
mình cắt đứt cái phiền não đó gọi là
meditation is.  Meditation helps maintain a
thiền tuệ nhá. Thiền định thì giữ gìn
virtuous state of mind.  Insight meditation
cho mình ở trong thiện tâm. Thiền tuệ
helps us cut off afflictions and
thì giúp cho mình cắt đứt các phiền não,
allows us to become more diligent.  With
khiến cho mình được tinh tấn. Thiền định
steadfast meditation and enlightened wisdom,
kiên cố hơn, thiền tuệ sáng suốt hơn,
how could one not attain
gom tất cả chúng lại, làm sao không đạt
enlightenment and escape the clutches of the great king?  So we
đạo được khỏi đại vương. Thế là chúng ta
can rest assured that attaining enlightenment means liberation
cứ yên tâm đạt đạo tức là giải thoát
.  Therefore, we don't need to worry that if
đấy. Cho nên chúng ta không lo là chúng
we continue practicing like this, and then don't have Amitabha Buddha to
ta cứ tu thế này rồi đến không có Phật A
welcome us, we won't know
Di Đà đón thì không biết mình chết mình
where we'll go after death.  I'm going by myself now, I don't need
đi về đâu. Đây là mình tự đi không cần
anyone to pick me up anymore.  Is that correct?  Thanks to my good deeds,
ai đón nữa. Có đúng không? Nhờ công đức
I can go by myself without needing anyone to
của mình mình tự đi không cần ai phải
pick me up.  Not passive.  Because even if
đón. Không phải thụ động. Tại vì là Đức
Amitabha Buddha were to welcome us, there would be
Phật A Di Đà có đón mình cũng phải có
conditions attached.  Only those whose actions are pure in three aspects (body, speech, and mind) will
điều kiện nhá. Ba nghiệp thanh tịnh Phật
be welcomed to the Western Paradise by the Buddha; if one is still
mới đón về Tây Phương chứ còn đang đi ăn
stealing, the Buddha will not welcome them.  Certain
cắp thì Phật không đón được. Phải có
conditions must be met before it can be welcomed.  As for me, I
điều kiện mới đón được. Thế còn ta thì
will purify my three actions (body, speech, and mind) myself
tự ta sẽ làm cho ba nghiệp ta thanh
, and I will be able to attain enlightenment
tịnh, tự ta có thể chứng đắc đạt đạo
.  Once the three karmic actions (body, speech, and mind) are pure,
được. Mà đã ba nghiệp thanh tịnh thì
there's no need for anyone else to go anywhere; we will achieve enlightenment ourselves
không cần ai đi đâu nữa, tự ta thành
.  Isn't that right?  There.  So
tựu. Có phải không nào? Đó. Thế thì
here we have shared with each other about
ở đây chúng ta đã chia sẻ với nhau về
the sequential order.  So, what kind of practice are
cái cách tuần tự thứ lớp. Thì trong câu
we Buddhists doing in our club
lạc bộ chúng ta Phật tử chúng ta đang tu
?  Is the order correct, my fellow
gì? tuần tự thứ lớp có đúng không quý
practitioners?  As Master Na Tien said, are
đạo hữu? Như ngài Na Tiên nói thế là
we reassured now?  Assured.  So
chúng ta yên tâm chưa? Yên tâm. Cho nên
from now on, if we say things like repentance,
từ nay trở đi nếu mà nói là à sám hối,
chanting scriptures, performing rituals, listening to Dharma teachings, practicing meditation
tụng kinh, lễ bái, nghe pháp, hành
, cultivating Bodhi virtues, and giving alms, would that be
thiền, thực hành công hạnh bồ đề, bố thí
acceptable?  Joyful.  So, if
thì có hoan hỉ được chưa? Hoan hỉ. Thế
we continue in this manner,
chúng ta sẽ cứ tuần tự như thế, cứ tinh
gradually making progress, what will we gain?  They will be freed
tấn lần lần sẽ được gì? sẽ được thoát
from suffering in the present life, and in the future they
khỏi các khổ đau trong hiện tại, vị lai
will attain enlightenment.  Is that correct?  To
sẽ được đắc đạo. Có đúng không? Thoát
escape suffering in the present, one will attain
khỏi khổ đau trong hiện tại, vị lai đắc
enlightenment in the future.  So here, the mind contains further insight: if
đạo. Thì ở đây tâm chứa quán nói thêm
we want to have faith, if we
nữa, chúng ta muốn có đức tin, chúng ta
want to have precepts, if we want to listen to the
muốn có chỉ giới, chúng ta muốn có nghe
Dharma, if we want to practice generosity, then
pháp, chúng ta muốn có bố thí thì chúng
we must find a teacher who can teach
ta phải tìm cho mình được người thầy dạy
us correctly in these ways.  We must
cho mình đúng được như thế này. Phải
learn to teach ourselves the Dharma so that we may have
biết dạy pháp cho mình để mình có đức
faith.  We need to have a program to listen to Dharma
tin. phải có chương trình nghe pháp cho
teachings, because if we don't find the right teacher, we can't
không đúng thầy dạy thì chúng ta không
practice effectively, right?  The teacher only
thể nào tu được đâu đúng không? Thầy chỉ
taught us how many variations of mantras we practiced in the morning,
dạy cho mình là sáng dạy bao nhiêu biến
and how many variations of mantras
thần chú rồi bao nhiêu biến thần chú làm
we practiced gradually. If we can't practice like this, then we
sao chúng ta tu được lần lần thế này
can't practice like this, right?
không tu được thế này phải không? Cho
Therefore, first of all, if we want to practice cultivation in a systematic and step-
nên đầu tiên chúng ta phải muốn tu được
by-step manner, we need someone to teach us.
tuần tự thứ lớp thì phải có người dạy.
I was at school, but my mind was wandering to that cafe.  For example,
Mình đi học mà tâm chơ quán nấy. Ví dụ
when I first became a monk, I had to study before I could
ban đầu mình đi tu cũng phải học thì mới
practice.  Even when you go to work, you need to study to acquire
tu được. Đi làm cũng phải học thì mới có
the skills you need to do the job.  Therefore, if you want to become a monk, you
nghề mới làm được. Thế cho nên đi tu là
must study, my esteemed fellow practitioners.  But learning
phải đi học nhé các quý đạo hữu. Mà học
requires a teacher.  So what should we
thì phải có thầy. Cho nên chúng ta phải
choose?  When choosing a teacher, there are
chọn gì? chọn thầy thì sẽ có bài kinh
Buddhist scriptures that teach us about how to choose a teacher, and
Đức Phật dạy mình về cách chọn thầy và
we Buddhists must learn
Phật tử chúng ta phải học cái cách chọn
this method in order to practice effectively.
thầy này để chúng ta mới mới tu được.
Furthermore, to practice spiritual cultivation, you need fellow
Thứ nữa, muốn tu được thì phải có bạn
practitioners.  The Buddha also taught us how to choose our
tu. Thì Đức Phật cũng dạy mình cách chọn
friends.
bạn.
By choosing our friends wisely, we can learn what kind of
cách chọn bạn thì chúng ta mới biết là
people our fellow practitioners are.
đạo hữu của chúng ta là những người như
We should choose carefully; otherwise,
thế nào chúng ta nên chọn chứ chứ không
we might be wearing the same Buddhist robes
thì chúng ta lại cũng mặc cái áo Phật tử
and practicing in the same temple, but
này cũng tu trong đạo tràng nhưng mà
associating with people who aren't true Buddhists, who constantly break the precepts, and
luôn phạm giới mình cũng kết bè vào với
harming ourselves. Therefore,
người ta thế là hại mình rồi cho nên là
choosing a teacher requires knowing how to choose friends,
chọn thầy phải biết chọn bạn phải biết
and our in-depth practice
chọn và cái chuyên sâu tu học chúng ta
must follow a sequential order.
phải có tuần tự thứ lớp thế này Thì nếu
Does this sequential order encompass the six harmonies?  Within the six harmonies, there is
trong lục hòa chưa? Ở trong lục hòa là
harmony and coexistence.  Let's keep the peace and avoid conflict
thân hòa đồng trụ nhá. Khẩu hòa vô tranh
.  Please approve this in agreement.  Let's practice Buddhism together
nhá. Ý hòa đồng duyệt nhá. Giới hòa đồng
.  Harmony and cooperation bring benefits and harmony to the
tu nhá. Kiến hòa đồng giải lợi hòa đồng
army.  That's how much you love it, my dear friends.  In the
quân nhá. Đấy các quý độ yêu. Trong độc
isolated area, it has all the necessary grass.  He needs to give up
hòa nó có cỏ đầy đủ bắt buộc. Anh phải
.  He must practice the precepts and cultivate right
giới rồi. Anh phải tu giới rồi và tu
view.  Cultivating right view within it means that
chánh kiến. Tu chánh kiến ở trong đấy là
faith is right view.  Believing in the Buddha, believing in the
con đức tin là chánh kiến. Tin Phật, tin
Dharma, and believing in the Sangha is right view.  So, what
pháp, tin tăng là chánh kiến. Này thế
then?
rồi sao?
We must listen to the Dharma in order to
Chúng ta phải nghe pháp thì chúng ta mới
penetrate the right view, my esteemed fellow
thâm nhập được chánh kiến nhá các quý
practitioners.  Only by listening to Dharma teachings frequently can one truly
đạo hữu nhá. Nghe pháp nhiều mới thâm
penetrate right view.  Therefore, listening to the Dharma, observing
nhập được chánh kiến. Thế là nghe pháp
precepts, and giving alms belong to virtuous practices and
trì giới và bố thí thuộc về pháp thiện,
right view; one must know how to
thuộc về chánh kiến là phải biết thực
practice virtuous deeds, which is right view.  Is that
hành thiện pháp là chánh kiến. Thế là có
all you need?  Is everything complete in
đầy đủ chưa? Có đầy đủ ở trong tuần tự
this sequence?  In
này chưa? Tuần tự mà trong câu lạc bộ
our club, we progress from the lowest to the highest levels of cultivation in a sequential manner.  The progression from
chúng ta thì cứ tu từ thấp đến cao. Từ
lowest to highest is very sequential.  Therefore, I sincerely
thấp đến cao rất là tuần tự. Cho nên là
hope that all fellow practitioners will diligently strive forward.
rất mong các quý đạo hữu tinh tấn. Nếu
If you've heard this song but haven't
như mà các đạo hữu nghe bài này mà chưa
heard the song about choosing a teacher, then you should go listen to it
nghe bài chọn thầy thì phải đi nghe bài
.  If you haven't heard the song "Choosing Friends," you should
chọn thầy. Chưa nghe bài chọn bạn thì
go listen to it.  If you don't understand the
phải đi nghe bài chọn bạn. Chưa hiểu về
Six Principles of Harmony, you should go listen to a lecture on the
pháp lục hòa thì phải đi nghe về bài
Six Principles of Harmony.  So what are we supposed to
pháp lục hòa nhá. Thì để cho chúng ta
do?  We are diligently striving.  And if we keep
làm sao? Chúng ta được tinh tấn. Và cứ
striving like that, how will we succeed?   Then, it helps to
lần lần tinh tấn như thế thì làm sao?
alleviate suffering and distress
Thì giải trừ được phiền não đau khổ
in the present moment.  What will the future hold?
trong hiện tại. Vị lai thì được gì? Giải
Liberation.  Dear fellow practitioners,
thoát. Kính thưa các quý đạo hữu, bài
today's sharing is
chia sẻ ngày hôm nay của chúng ta
about a conversation between King
thuộc về một đoạn hội thoại giữa vua
Milan and Da, a
Milan Đà cũng là một người
very philosophical, profound, and
rất là triết lý, rất là thâm sâu đấy,
wise man.  And Venerable
rất là là trí tuệ đấy. Và đại đức Na-
Nāgasena, an Arhat, taught us
Tiên là một bậc A La Hán cho chúng ta
how lay practitioners can achieve liberation,
thế nào thì sẽ được giải thoát, sẽ được
eliminate afflictions, and relieve
trừ được các phiền não, trừ được các khổ
suffering.  Now we will move on to the
đau. Sau đây là chúng ta sẽ chuyển sang
section on restaurant titles.  And the restaurant's title will be at the
phần đề mục quán. Và phần đề mục quán sẽ
end of this video.  Now, I invite all of you, my fellow
ở phía sau video này. Thì giờ này thỉnh
practitioners, to dedicate the merits of your
các quý đạo hữu chúng ta hồi hướng công
actions.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
đức. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We vow to dedicate this merit
Chúng con nguyện đem công đức lành này
to ourselves, the Buddhist practitioners
hồi hướng cho chúng con, các Phật tử
in the National Club for Practicing the Six Harmonious Principles, so that we may diligently sow the
trong câu lạc bộ Quốc tập tu Lục Hòa
seeds of sequential and
gieo các nhân duyên tu tập tuần tự thứ
systematic practice, from faith, precepts,
lớp từ đức tin chỉ giới
listening to the Dharma, giving, meditation, and wisdom, in order to
nghe pháp bố thí thiền định thiền tuệ để
resolve the afflictions and suffering
hóa giải được các phiền não khổ đau
in the present moment.  When the mind and intellect grow,
trong hiện tại. Tâm được tăng trưởng,
liberation will follow
trí được tăng trưởng sau sẽ được giải
, and the merit will be dedicated to all
thoát, hồi hướng cho tất cả các chúng
beings from the heavens down to the
sinh trên từ cõi trời xuống dưới địa
hells.  All beings in all realms
ngục. Các loài các loại trong các cõi
are blessed, creating karmic connections, attaining
đều được phúc báo, phát sinh nhân duyên,
enlightenment in the Buddha's teachings, abandoning evil and doing good, taking refuge in the
giác ngộ Phật pháp, bỏ ác hành thiện,
Three Jewels, developing the Bodhi mind, forming
quy y Tam Bảo phát tâm Bồ Đề, kết duyên
karmic connections with us as Dharma sisters, and supporting
pháp nữ với chúng con, cùng trợ duyên
each other in their practice until the day they achieve
cho nhau tu hành cho tới ngày thành tựu
supreme enlightenment.  May the true teachings
vô thượng bồ đề. Nguyện cho chính pháp
of the Buddha be proclaimed and endure
của Phật được tuyên dương, được trụ lâu
in the world for a long time.  Through our master, the monks,
dài ở thế gian. Trên sư phụ chúng con,
nuns, and the fourfold assembly of Ba Vang Pagoda
chư tăng, chư ni cùng tứ chúng chùa Ba
in particular, and the fourfold assembly of the Buddha in general, may we be at
nói riêng và à tứ chúng của Phật được an
peace and diligently practice in the righteous Dharma of the
ổn, tinh tấn tu tập trong chánh pháp của
Buddha.  Homage to the Buddha Shakyamuni
Phật. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.  Let us all, fellow practitioners, together
Ni. Thỉnh các đạo hữu chúng ta hòa hồi
dedicate
đem
this merit to
này
all disciples and sentient beings so that they may all
hướng a về khắp a tất cả ngi đệ tử và
attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, though withered, does
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
not fall; the flower remains pure and noble, though
không rơi hoa cũng vàng thanh cao, dầu
withered, it is not of a different color.   The
có héo cũng không phải màu.
Golden Bow Club, the club of wealthy cultivators who find it
Câu lạc bộ cung vàng, câu lạc bộ trăm tu
hard to get rich.   I
giàu có khó.
won't give up; even if it's
cũng không nan lòng
difficult, I
dầu có khó
'll overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  Golden Club,
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
Joyful Club.  Buddhist practice, six
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật lục
emperors
hoàng
[music],
[âm nhạc]
one body, flower, eastern pillar.  Two, a flower without a
một thân hoa đông trụ. Hai, khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Fourth, the flower-cultivating realm
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn, giới
.  Year, the flowers bloom in the east.
hoa đông tu. Năm, kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice, harmonious living,
Tu pháp Phật lụng hòa, câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, joyful club.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivate a virtuous
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The club is also
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.  The club is also
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.
vàng, câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
monks at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always pray together to seek the supreme path,
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo
always praying together for
luôn cùng nhau tí tể
boundless compassion. Ah,
cầu vô thương Ah
[Music]
[âm nhạc]
Golden chrysanthemums, even if the crane or pig sheds its
cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng không
feathers, the golden chrysanthemums will not shed tears. The noble and
rơi lụy hoa cúc vàng Hàng thanh cao giàu
wealthy will not wither, their color will not fade.
có héo cũng không phải màu.
The club is also a club that has existed for
Câu lạc bộ cũng phàm câu lạc bộ trăm
centuries.  Even if you're rich, hardship
thu. Giàu có khó
doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even with wealth, difficulties can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Practice the Buddhist path of harmony.  Golden Bow Club
Tu pháp phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
.  The Buddhist community is peaceful and joyful, practicing the Dharma in
vàng. Câu lạc mộ an vui tu pháp Phật
harmony.
lùng hòa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where can one find harmony?  There is peace and happiness there.  Where can one practice the
Ở đâu có lục hòa? Ở đó có an vui. Ở đâu
six harmonies?  There is liberation.
tu lục hòa? Ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club.  The Club of Joy.  Let's do our
vàng. Câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivate a virtuous
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The club is also
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.  The club for offering
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúng
gold, the club for peace and happiness.
vàng, câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who practice
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
asceticism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always gather together to pray for the supreme path,
luôn cùng nhau tinh tán để cầu vô thượng
always together
luôn cùng nhau tí tể
[Music]
[âm nhạc]
praying for compassion
cầu vô thương
golden chrysanthemum, even if it withers, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not shed tears. The golden chrysanthemum, pure and
không rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh
noble, will not wilt even if it fades.
cao giàu có héo cũng không phải màu.
The club is also a gold club, a hundred-year-old club.
Câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, hardship doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even with wealth, difficulties can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices intertwined, the
Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club.  The Buddhist meditation and practice club is seeking the
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
emperor.
lùng hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Buddha's teachings
Hộ trì Tam bảo truyền tải Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who have
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
joined together at Ba Pagoda
từ tu tại chùa Ba
to pray for the supreme enlightenment.
cùng nhau tin tán để cầu vô thượng đạo.
Always together, let's
Luôn cùng nhau tính tể
pray for peace and harmony in music.
cầu vô thương đã.